# 1章：项目
从客户角度写下项目驱动因素：客户想要什么（功能集合），何时交付（发布时间），可交付物质量（缺陷等级）
写下项目约束：环境、安排、流程、
项目章程模板：远景、需求、目标、成功标准、ROI 估算

# 2章：规划项目
项目规划模板
更新风险列表


# 3章：使用生命周期组织项目
四种不同类型周期：顺序式、迭代是、增量式、敏捷(迭代/增量结合)
测试->编码->重构循环

# 4章：安排项目日程

规划和日程安排
日程安排技术：
自顶向下：将里程碑拆解为子任务
自底向上：
由内及外
哈德逊湾式启动:让项目团队先尝试在项目的实际环境中开展某些工作
短期迭代

按照可交付物安排日程，而不是按照功能。

# 5章：估算工作
估算方式：
- 历史数据：
- Delphi：把团队召集在一个房间中，并就项目有关事宜向他们阐述。每个人写任务李彪和时间估算。收集并复查得到整体估算


寻求估算的准确性，而不是精确性

# 6章：识别和避免日程安排游戏
不管你制定出什么样的日程，出资人总是希望项目能更早完成，出资人不会认同你提出来的每个截止日期

# 7章：创建出色的项目团队
招聘人才，发挥所能
形成团队凝聚力：一起工作。知乎团建的能量圈就挺好的，心理学小游戏
工具：配置管理、缺陷跟踪

团队发展五个阶段：
- 组建期
- 激荡期
- 规范期
- 表现期
- 终止期

成为出色的项目经理：
- 人际交往技能。倾听、谈判、写作、目标导向、了解和尊重相关工作人员、能够应对信息不足的状况、管理细节、 解决问题的技巧（哪些必须解决、哪些可以推迟、如何解决）、掌控项目的能力
- 提升功能性技术：懂技术、理解不同生命周期模型、项目日程规划、估算任务或指导其他人估算任务、评估管理风险、度量和报告项目状态
- 提升领域专业知识技能：技术如何解决问题的
- 工具和技术的专业技能

# 8章：掌控项目
寻找风险和管理风险
- 中途回顾
- 为需求排序。从1开始，两两比较
- 时间盒限定需求相关工作。迭代周期缩短一半
- 将迭代限制在 4 周或者更少时间内，更频繁反馈
- 波浪式的规划和日程安排。不要规划所有细节
- 创建跨职能团队
- 根据项目风险选择生命周期模型
- 保持合理工作时间
- 使用『小石子』。避免『学生综合症』
- 管理干扰：其他项目和其他人
- 管理缺陷，从项目初期开始
- 如何影响别人：放弃『命令和控制』式管理。
    - 让团队解决问题
    - 思考你能未组织带来什么价值
    - 发现其他人或团队的驱动力
    - 项目经理和负责任共同面对问题
    - 讨论时给他人思考时间
    - 不要固执己见

# 9章：保持项目节奏
- 项目中使用持续集成
- 为构建创建自动化冒烟测试
- 按功能实现，而不是按照架构
- 架构反映组织结构
- 先实现具有最高价值的功能
- 按功能调试和测试
- 多几只眼睛盯着产品：结对编程、同行复查、走差代码、正式代码检查
- 边开发，边重构
- 通过用例、用户故事、角色和场景来定义需求。深入了解需求的上下文
- 分离需求和 gui 设计

# 10章：管理会议
发现并摧毁浪费时间的会议
- 避免不需要你解决问题的会议
举行下列会议：
- 项目启动会议
- 发版规划会议
- 高层报告会议
- 项目团队会议
- 迭代回顾会议
- 项目回顾会议

一对一会议形式：
问候；讨论进度和状态；讨论他们的障碍；复查所有行动计划；

项目团队会议提纲：
- 标题（名称、日期、时间、地点）
- 参会人员
- 主要里程碑检查
- 本周遇到问题
- 现有障碍
- 其他话题
- 回顾以往行动计划

# 11章：创建并使用项目仪表盘
真正掌握一个项目在于经常进行测量，包括定性和定量两种方式，并要将结果公之于众。
开发速度、整体进度、消耗和当前所在位置
项目测量有风险：花费过多时间影响了正常工作、人们不该认真对待测量；测量人，而不是项目

# 12章：管理多地点项目
如果团队没有分布在同一楼层的10米之内，这就是一个多地点团队。
一个问题的成本是多少：每分钟薪资*花多少时间解决问题
- 尽可能让整个团队坐在一起
- 在团队间培养信任
- 确保各个团队可以互相协作：让人们建立个人接触（社交互动、一起工作），
- 使用互补生命周期
- 详细说明每个团队的里程碑和交付物
    - 词汇表。功能冻结、代码冻结、编码完成等代表具体含义，确保每个团队理解一致
    - 详细说明里程碑的含义
    - 详细说明团队了解自己工作进度的方法。同步结果，结果为重
    - 说明团队如何评审工作产品。鼓励大家互相评审
    - 搞清楚时差对团队流程的影响

# 13章：在项目中集成测试
将开发和测试并行，可以帮助项目经理一开始就集成测试。
- 一开始就把减少技术债务牢记心间
- 使用小规模测试降低风险。即使无法使用TDD，也要在开发完成后马上编写测试。单测能以更低的成本帮助开发人员发现缺陷，设计系统
- 使用TDD。先完成非常详细的设计毫无意义。单测不是万能药。如何推行TDD
    - 不按照交付日期衡量工作
    - 提供文章、博客供开发者阅读和培训
    - 寻找志愿者
- 使用多种测试技巧。只做黑盒测试无法保证复杂系统正确性。
    - 单元测试
    - 组件测试
    - 功能测试: 正向和负向路径
    - 功能区域测试
    - 集成测试
    - 系统测试
- 确定每个团队成员在测试工作中的角色。一流的测试人员与开发人员的关系是对等的，搭档而非对手。优秀测试人员能改变开发人员创见产品的方式
- 需要多少测试人员？
    - 需求、产品规模、产品复杂度
    - 组织开发产品的方式
    - 开发和测试人员的能力和职责。与工作效率关系最密切的，是一个人的自律精神、对相关知识的理解、以及解决方案空间域的专业知识
- 让测试和开发同步进行
- 为项目制定测试策略
- 系统测试策略模板

# 14章：管理工程
工程管理：协调多个子项目或是一系列项目，已达成特定的业务目标。


# 15章：项目结束


# 16章：管理项目组合
