# 1. 有效率的拖延：把“应该做”变成“我想做”

做好所有事情的秘诀，就是别总想着尽善尽美。
与很多人想象中相反，越忙越有幸福感。

- 凡事都未必要尽善尽美
- 并非对时间进行管理，对自己的性格和习惯进行管理
- 实践有效率的拖延
- 忙碌是一种积极的压力

# 2. 身体化认知

- 改变身体姿势（能量姿势）
- 采取和过去“富有创造力”相同的姿势
- 尝试改变物理环境

# 3. 如何提高动力：获得满足的心理动机

- 有无干劲都是假象。基本的、积极的心理动机：关联性；自主性；熟练程度
- 没有干劲时因为没有找到具体方法。通过改变对工作的看法、改变工作方式等，让自己的欲望得到满足
- 重塑工作。改变分配时间的方式；整理办公区域；寻找新的作业场所
- 改变对工作的看法。
  - 你最看重的人际关系是什么
  - 哪些目标、愿景、宏大的计划支撑你做出个人贡献
  - 职业规划是什么？如何发展自己的事业？以最快速度实现这目标的方法是什么

# 4. 学会停下：摆脱上瘾的惯性

- 养成想要停下来的习惯，关注是如何成瘾的。
- 制定适合自己的规则.
  - 每天早上，先想好一件很重要的事情
  - 设定计时器（限制自己的时间)
- 休息休息。40 秒的短暂休息（眺望风景）；身体运动散步等；集中注意力呼吸；冥想；
- 45 分钟工作，15 分钟享乐。

# 5. 如有有效地制定目标：从微小的行动开始

设定新年目标的法则：

- 思考新的一年里“打算获得怎样的成长”
- 思考 “是什么”之前，先想想“为什么”
- 设定具体的行动目标
- 接受周围人的帮助

# 6. 找到“自发型动机”：把目标变为现实

自发型的动机

- 能改善你的生活质量吗
- 能反应出你的内心“想要成为什么样的人”吗
- 本质上你觉得是有价值，有乐趣的事情吗

# 7.自己设定成功标准，我们无法让所有人满意

- 接受一个事实，我们无法让所有人满意
- 不要就“是否该去追求目标”征求意见，而应就“如何达成目标”去寻求建议
- 所有重要目标中，都应该设定一个自己的成功标准

# 8. 成长型思维

- 成长型思维模式：通过自我挑战的方式来激发自己潜能的一种思维模式
- 不畏失败，抱有从一切经验中学习的态度
- 摆脱“鸭子综合征”的影响。表面自信，内心却拼命想追赶上周围人的状态

# 9. 打破“失败”的连锁反应

- 不要隐藏真实情绪，回忆起来
- 挫折、失败当成成长学习的机会
- 改变想法

# 10. 与压力做朋友

- 看到压力好的一面
- 不要回避压力
- 进行自我管理

# 11. 重塑压力，变为成长的武器

将自己的感受、发生的事情用文字形式写下来，对当事人有很好的的治愈效果。

- 不要认为压力对健康有害
- 不要想着减轻或者回避压力，而是去接受它
- 重塑工作。列出工作清单，和价值观关联
- 为自己的人生设定一个比小我更大的目标。向着更宏大的目标前进，能获得周围人的支持
- 以成长的思考来想问题
- 将自己的经历写下来。
- 做练习。心流状态，人会表现出“挑战”反应。瑜伽和冥想；散步

# 12. 自我效能：获得自信的原动力

- 回顾自己的成长历程
- 没有自信也可以被视作“值得信赖”的一种信号
- 重要的会议开始之前，想一想”这次的会议或者交流为什么很重要“
- 敞开心扉，关注周围人说的话

# 13. 不安的”能量“：积极应对挑战

我很紧张 -> 我很兴奋

- 不安能引导我们获得走向成功的能量（肾上腺素可以增强人的表现）
- 不安可以防止出现筋疲力尽的感觉
- 思考不安情绪是如何帮助我们的

# 14. 克服紧张症的法则

- 相信周围人（观众）会支持我
- 让自己成为一名”能给其他演讲者自信的观众“


# 15. 善用妒忌：激发你的行动力

- 将自己的想法说给某人听
- 嫉妒心看作提示欲望的信号
- 再怎么忌妒，也要祝贺他人的成功。成功是可以传染的

# 16. 大脑的”烦恼程序“：消除职场负面人际关系

- 比起从事的工作内容，更应该关注如何看待一起共事的人。感知友情；构建人际关系网
- 思考周围是否存在需要帮助的人
- 释放善意
- 承认他人的贡献，并表示感谢

# 17 有意识的贡献：增强团队参与感

- 重视对团队做出有意识的贡献
- 积极倾听

# 18 提出意见的方法：帮助对方了解自己

提意见的法则：

- 寻问清楚对方的目标是什么
- 让其回顾自身经历
- 问一些能让心情变好的问题
- 在这一步，首次就“是否存在令人失望”的地方进行提问
- 以没有结论的对话，来结束这一流程

# 19 有效的道歉：增强信赖

- 道歉并不是仅仅意味着风险，其实也是有好处的
- 有效的道歉能够将失败转变为构建信赖关系的机会，通过道歉的行为，能够构建起更为深厚的信赖关系

# 20 非正式沟通：闲聊有助于构建社会资源关系

- 闲聊可以提升工作效率、职场人际关系
- 闲聊的人，工作能力和好感度更高
- 避免传播负面的闲话、做传播正能量的人

# 21 说坏话也有好处？找到你的真实动机

说坏话最普遍的一种动机是为了自我宣传。

# 22. 服装认知力：激发自我角色认同

- 服装能改变工作的质量。服装具有激发角色认同的能力
- 成功的服装选择，应该以适合自己最优先考虑
- 挑选服装时，试着“冒一次险”

# 23. 言行一致：获得领导力和信任感

- 回想“我们想做什么”。弄清楚价值观，就能减少道德上的虚伪
- 当事态难以按照我们理想的状态发展时，不要轻易放弃理想，而是要将其当做重新认识自己价值观的一次机会
- 每天都要想想自己的价值观

# 24. 同理心：领导者必备素质

- 何为同理心。
  - 能够考虑到他人的需求、要求、痛苦，关心他人的苦难
  - 以与他人互相依存的心态去体谅对方，与其构建牢固的人际关系
  - 满足他人的需求，为其减轻痛苦和实现幸福提供支持

- 每天早晨，思考对自己来说最重要的事情、最重视的价值
- 关心自己，每天设定一件对自己来说最重要的事情。比如每天做一次运动

# 25. 道德的“心理陷阱”，如何避免错误选择

- 道德许可。人们认为自己已经做过善事的时候，往往最容易做出不道德的事情
- 过滤疲劳会导致意志力衰退，人变得容易说谎
- 晋升、出人头地以后，同理心会变弱
- 不要想着“错误被发现之前，是可以被修正的”
