####红衣教主－周鸿祎
虽然现在不怎么用360了，但是周董的书还是值得看看滴。
熟悉360的朋友应该知道周鸿祎，奇虎公司董事长，知名天使投资人。周鸿祎在互联网界可以说是树敌众多，和百度抢搜索，和腾讯『３Q大战』，推出免费杀毒威胁传统杀毒厂商......周鸿祎几乎跟所有业内大佬干过架，可以说是中国互联网的搅局者。周最开始因为自己的流氓软件肆虐，也有人叫他流氓软件之父。但是不管怎样，360的成功也有目共睹，周总自有他一套做产品的方法。

____
####互联网时代
> 没有人能够打败趋势

互联网时代催生了一批伟大的公司，极大地改变了人们的生活方式。也对一些传统行业造成了很大冲击，最典型的就是电商对传统零售业的冲击，传统行业利用信息差赚钱变得越来越困难。传统行业如果不能抓住趋势适当转型，就有可能面临被淘汰的风险。互联网也有它自己的发展规律，最近很流行一种说法就是『互联网思维』。互联网产品不受物理空间限制等特点聚集了传统行业难以想象的用户基数，使得用户边际成本接近于０，所以可以提供免费的服务。当初360推出免费杀毒软件时，断送了很多公司每年几亿的收入，惹怒了众多传统杀毒厂商，周也成为很多人的攻击对象。但是这就是趋势，免费的趋势，果然360的免费杀毒短时间内就有了几亿用户，把传统杀毒厂商挤了下去。前段时间高德地图宣布免费后，百度地图立马跟进，不仅宣布免费，还把之前的费用退还。这是很聪明的做法，看不准趋势只有被淘汰的命运，就像当年的网景公司，在微软利用windows的垄断优势用IE绞杀网景时，网景依然对浏览器收取高价，最终被历史淘汰，这位浏览器的先行者最后却只有被遗忘的命运。
<!--more-->
____
####商业模式
>　商业模式不是赚钱模式

周总在这本书中说到，商业模式包含四部分：
- 产品模式。在互联网里做大的公司，都是产品驱动型的公司。所有的商业模式都要建立在产品模式的基础上，没有产品和对用户的思考，公司不可能做大。所以，你提供的产品是什么？能为用户创造什么样的价值？你的产品解决了哪一类用户的什么问题？这些都是创业者需要思考的。
- 用户模式。一定要找到对产品需求最强烈的目标用户。如果你说自己的产品是普世的产品，是放之四海而皆准的产品，说明你没有认真思考过。（成功的产品如YY语言,UC浏览器）
- 推广模式。你要以怎样的方式接近目标用户群。真正的推广模式不是砸钱，而是要根据你的用户群和产品，去设计相应的推广方法。
- 盈利模式。通过产品活的巨大用户基数，在此前提下考虑获取收入。商业计划书里的收入模式基本不靠谱。（google的AdWords模式）
  目前护理网盈利模式有三种：直接卖东西，卖真实的产品（电商）；广告收入（视频，搜索公司等）；以网游为代表的增值服务（会员服务等）

> 没有用户价值，就没有商业价值。不要满脑子想着赚几个小钱。

___
####用户至上，体验为王
> 我发现在我的互联网生涯里，无论我搞什么，一开始都是不理解、不屑，甚至是嘲笑。-周鸿祎

- 超出预期的才叫用户体验。
- 体验的基础是用户需求。
- 细节决定成败。
- 聚焦一个点。
- 大道至简。
你会发现，用360的基本是小白用户，360也明显是锁定了广大不是计算机专业人士的小白群体。很多稍微懂点计算机的人就是360黑。但是360这么大的装机量，应该说是非常成功的。周说自己是360的首席体验官，不断从用户角度思考去改善产品。总之，能解决问题的产品就是好产品。

___
####颠覆式创新
周提到了三种创新形式：
- 真正的发明创造。这种形式很难发生，不是每个人都能成为爱迪生。
- 商业模式上的创新。贵的做成便宜的，收费做成免费的。
- 体验上的创新。复杂的变成简单的，笨重的变成便携的。
商业历史上对市场格局的颠覆，大多是商业模式上的创新和用户体验上的创新，怎样去满足人性。360从一开始就推出免费安全软件，后来推出免费杀毒，成为中国互联网安全行业的老大。免费的本质就是一种商业模式上的颠覆。360的产品也充分考虑到了广大小白用户，用最简单的操作帮助用户管理电脑。

___
####互联网方法论
总结一下书中提到的：
- 微创新，从小处着眼。
- 不要一开始就平台化思维，先把自己最重要的做好。
- 口碑。靠好的用户体验积累口碑。
- 创新需要土壤。
- 容忍失败。创新99%都要失败，网上很多成功学在误导人。现在大公司抄袭小公司，小公司抄袭美国。
- Think different.
- 战略要落实到产品。想法未必是可行的。
- 互联网产品秘籍：产品要有一个灵魂；不断运营，持续打磨；先把一个点做到极致。
- 做产品需要“现场力”。你喜欢不代表用户喜欢，你的需求不代表用户的需求。
- 强需求与若需求。像小白一样思考。
- 建设一支优秀团队：不以发财为目标；激励机制；新老更替。

___
####最后
曾经看到过一句话叫做“成功了屁都是经验，失败了经验都是屁”，虽然是调侃，不过也确实是这样。我们只看到了很多产品今日的成功，却忽视了背后大量的失败。成功的产品总是有些共性的，像是产品体验、微创新等。做产品的互联网人可以看看这本书，看看一个老江湖的启示。

___
#####参考
[<<我的互联网方法论>>](http://book.douban.com/subject/25928983/)-作者周鸿祎，360公司董事长、知名天使投资人。
[周鸿祎过时了吗？](http://book.douban.com/review/6954077/)
