# 第三课:创业之前
创业思维经常和直觉相悖。
- 遵循直觉会背道而驰。
- 与知根知底的人共事。
- 成功创业并不需要创业知识，而是对用户的熟知。
- 说服投资者秘诀：业绩好
- 增长黑客是扯淡：创造用户喜欢的产品
- 找诀窍在创业中行不通：你的上司就是顾客
- 创业很消耗人
- 高调的人不一定比低调的人更强大

如何让创意映入眼帘：1.学习重要知识。2.解决感兴趣的问题。3.与喜欢的人共事。
创业方法是在创业中积累的，学习创业最好的方法就是去创业，商学院培养高管，对创业来说作用不大。


# 第四课：创建产品、聆听客户、保持增长
先了解目标群体，行业情况
MVP：最小可用产品
第一批用户：认识的人
用户反馈：反馈渠道。见客户。留存率。关注用户评论
cohort analysis: 同期群分析。

# 第五课：商业策略与垄断
进入小市场，然后扩张。
成功的公司各有独特的地方， 失败公司都有相似之处，竞争失败。

# 第六课：产品的用户增长问题
用户留存曲线
不同公司对公司增长定义不同
以核心用户为准
让用户体验到激动时刻


策略：
病毒营销:有效载荷（命中多少人），频率，转化率。


# 第7课：如何打造用户喜欢的产品
转化率和流失率之间的关系。
第一印象:质量合格，品质非凡
失败四大原因：批评，轻视，敌对，封闭
建立用户交流系统
好价位、好产品、好解决方案
顶住做客服的压力
心口相传就是产品最好的推销方式


# 第8课：从小事做起；公共关系；如何起步
做小规模生意，成为行业专家

DoorRush:
创业初期重要的是找准客户和市场：测试假设，快速启动，瞄准小规模市场

Teespring:
找到第一个用户（专注用户增长）；将用户转化为支持者(和用户交流客服系统，社交媒体和社区),解决问题，完善产品，不良口碑会损坏增长；找准市场定位，，开发何时的产品。
尽可能和顾客交流，尽可能快发展，不要任性放弃。

JustingTv:
媒体报道
故事
早期不要请公关公司
联系媒体，和记者保持联系。


# 第9课：如何融资
leader，专注产品。为什么你要做这个产品？良好的交流能力，领导并招聘团队
疯狂的练习：让投资人在脑海中想象出产品。
尽可能增长地自给自足。
风险和资金之间的关系,洋葱风险理论。团队风险，产品风险，技术风险，发布风险，市场风险，收入风险，销售风险。
融资过程越快越好，email投资人，确认他们的投资。文字记录下来，等待他们回复。
条款；
找对种子投资人。
找一个一样棒或者更棒的合伙人。
糟糕投资人的迹象：对你的领域不熟悉，没有好人脉帮助你，不能为你引荐。你就不该拿他的钱。是否有深刻的理解力，
知道你在做什么。
限制：机会成本。
首先看团队投资，最简可行产品，


# 第10课：文化

Airbnb:

文化对公司和业务的扩张很重要。
什么是文化：假设，行动，目标。
为什么文化重要：
“Your beliefs become your thoughts,
Your thoughts become your words,
Your words become your actions,
Your actions become your habits,
Your habits become your values,
Your values become your destiny.” ― Mahatma Gandhi

很多团队破裂是因为没有信任。
关注应聘者的文化适应性
很多公司的失败在于没有把公司文化变成习惯。
清晰的使命和价值观。
airbnb：拥护使命；创意和简朴
文化不会再短期内起作用。

# 第11课：公司文化与团队建设
Pinterest和 Stripe公司创始人：
文化建设最重要的部分：
Pinterest:
雇佣什么样的人？价值观
每天做什么
传递什么
奖励什么？推崇奖励
Stripe:内部透明性


如何发现和招募人才(一开始的10个人)：喜欢与其共事。和我们很像的人。对公司感兴趣。
挖掘那些被低估的人才，在公司不如意的人才。某个领域钻研的人，很用心的人，善始善终。

通过什么机制判断人才？
资质：那些品质能胜任工作，缺点占多大比例。某个领域优秀是什么样的。完善的评判标准。
推荐人很重要。，共事的人中他能排第几。

如何让人快速融入？
知道公司情况吗？项目情况吗?认识同事了吗？能跟上工作节奏吗

团队建设，如何管理和运作：
每个团队控制好自己的资源,团队分隔；
雇佣的人必须马上做出成效。

早期员工能成为管理者吗？
有些可以，有些不行。尽量让员工去尝试。

如何说服别人加入不确定的创业公司？
对未来的不确定要有认知。有什么苦难，有什么计划，为什么他们加入是有意义的？
能力得到发展。

用户如何影响招聘决定？
通常招使用产品的人。对互联网充满激情，必须使用过产品的人。寻找对你的产品充满激情的人。


# 12课：企业软件的开发
box公司案例

# 13课：如何成为优秀的创始人
优秀的创始人是什么样的？
创始人会遇到很多麻烦事。疯子和天才很难区分。

创始团队：
通常两三个人最好。彼此互补。高度信任
创业需要很多能力。

衡量一个创始人是否优秀：
创业选址:去能成功的地方创业，抓住所有可能的资源。硅谷对于某些类型的公司并不一定是圣地
正确的特立独行：什么是你不知道而别人不知道，和聪明的人交流，聪明人也反对你。你能想到而反对者想不到的东西。
亲力亲为还是委托：灵活与坚持，逆境中保持坚定，倾听消费者声音。什么时候坚持，什么时候灵活。创始人得承担风险，投资计划书列出风险。
客户营销很重要
财务运作很重要，本次融资想到下一次
领导方面的技巧：吸引人才。反思。度过难关，整个资源，吸引人才。不断获取资源网络，摸石头过河。

怎么判断一个创业者？
有推荐人的创始人。找一个推荐人。
适应性，不断学习。

怎么是好的创业团队？
创始人多样性；初始阶段：技术，财务(融资)，一起学习的过程

伟大的创业者习惯上和其他人有哪些不同：
学习速度；对正在做的事情有清晰的判断

个人和职业目标：
信心减少的时候，做什么事情能重拾信心。考虑转型，不要等到迫不得已的时候才转型。
伟大创业者通常把所有精力放在一个地方，高度专注。

如何发现创业机会：
人们认为做的事情是独一无二的一种组合。

创造市场还是发现市场：
市场还存在吗？会继续扩大还是消失
为什么你认为别人不看好的市场会存在？

需要多久才能与信任的人一起：
至少一次深入交流，观念，思维等。共识和不能达成共识的事情。一系列深入交流。


# 14课：如何运营公司
人是非理性的
澄清和化简
论调一致
集权与委托：工作熟练度；


# 15课：如何管理
### 降职：
如何应对工作努力但是技能不够的人？
