# 1章：如何专注于至关重要的20%
二八定律
将 80% 的注意力集中在你的优势上，专注于积极事件

# 2章：如何专注于你的第一个目标
如何设定 SMART 目标
大目标分解
写下排名前三的目标：
1. 明确了解现在的实际情况，越具体越好
2. 过去你所做的什么事情造成了现在的局面
3. 为了活的想要的结果，你做了那些不一样的事情
4. 为了保证你可以做到上一步的事情，你需要拥有些什么，或者需要做什么
5. 你需要哪些资源（时间、金钱、他人帮助）？如何获取这些资源？你需要为此放弃某些事情吗？
6. 做些不一样的事情，并且对这些事情的效果持续评估。如果无效，考虑做其他事情，直到你的目标实现

绘制目标地图，设置时间期限

# 3章：如何专注时间模式以取得成功


# 4章：克服专注障碍
摆脱没给你带来很好回报的 80% 的事情，做最重要的事情

摆脱不太重要的 80%：
- 删除或减少(不重要的会议、处理文书、邮件)
- 分配任务

将任务分解之后再做

创造心流：
- 1.选一个刚好在你的能力范围之内或者刚刚超出能力范围的任务。
- 2.确保任务包含及时反馈
- 3.创造一个注意力分散点尽量少的环境

# 5章：专注于已经奏效的事情


# 6章：如何战胜拖延
任务越小，越容易完成
具象化

# 7章：如何利用『第二自我』策略

# 8章：如何管理其他人
我们通过训练他人以使自己获得正确的对待

# 9章：如何专注于语言以取得非同寻常的效果
融洽的关系基于相似性或者对于彼此相似性的感知
表象系统（视频、听觉、感觉）
用先跟后带的方式引导对话，非常有利于建立良好的关系。
- 完善你的跟进方式。后退一步，和对方保持步调一致，然后小心地慢慢向前。最终你把双方的谈话引导到有利于自己目标的方向上
- 用重新架构的力量说服他人。用不同的方式看待事物。重组
- 用比喻和故事来专注于你的交谈。练习使用比喻
- 使用『三问』技巧消除对立。反对他人观点之前，至少提出三个问题，帮助你了解他们的真实意图
- 如何打破僵局。将观点在此基础上进行一级或者多级倒推，直到来到自己观点和对方一致的地方，然后再得出其他可选的做法
- 因为你同意，所以他们提出反对（如何应对极性反应）。给他们一些选择，然后选择其中之一；正话反说
-
听从建设性内心引导，而不是严格自我批判

# 10章：如何建立信息专注

消音耳机
有目的地消费信息

# 11章：如何战胜堆积如山的文案工作
归档
清单

# 12章：驯服邮件怪兽

# 13章：掌控会议和社交
你是否真的需要出席会议
你们是否都知道会议的目的
是否有日程和时间限制
会议中所做的决议是否清晰
保持简单
是否已经设定基本准则

# 14章：应对最后期限和多项任务

3D 准则：
- 跳过(delete): 如果这一步骤你觉得无关紧要
- 委派(delegate):如果其他人比你做的更快更好或节约成本，并且这是在你的 20% 之外
- 执行(Do):

监控你的进展：不要急于追究责任。问题发生时人们很容易立即想到谁的过失引发了问题，而不是应该怎样解决问题。
- 现在能做什么来解决问题？
- 谁是解决问题的最佳人选？
- 我们怎样避免问题再次发生？

# 15章：如何保持新发现的注意力
健康和健身
家庭关系
友谊

# 16章：目标突破经验
障碍：
网瘾
旧习惯很难改变
挫折是难免的

# 17章：有条不紊实现所有目标
1. 分析你的80/20时间
2. 设置你的第一个目标。绘制目标地图
3. 检查并改变你的时间模式
4. 战胜常见障碍
5. 利用已经见效的方法。专注于利用自己的优势
6. 克服最终拖延的毛病
7. 使用第二自我策略
8. 通过影响他人获得支持和帮助
9. 专注于你的语言
10. 创造信息专注
