# 两个重要阶段

- 20-30岁。努力学习阶段。把时间花在解决问题上。一定要练就的技能：解决大多数人不能解决的问题。蛮干没有前途
- 30-40岁。中坚力量。

# 三条路

- 职场。去顶尖公司。真正的创业公司（技术体系已经形成）
- 经历
- 自由。

# 重要的标志-Leadership

- 两个能力。
  - 高效学习能力。基础扎实，英文，前沿思考，问题和技术本质，善于思辨，独立思考
  - 解决问题的能力。犯过很多错误，能够防火而不是救火

- 两个标志
  - 帮人解问题。你能告诉大家这件事该怎么办？
  - 被人依赖。大多人在关键决定找你咨询

# 学习金字塔

教授他人是吸收率最高的学习方式

# 学无止境

基础非常重要，一通百通。

# 如何让自己有竞争力

特长、兴趣、勤奋、环境


# 软件工程三个核心

- 服务SLA。高可用系统；自动化运维
- 能力和资源重用。软件模块的重用；运行环境和资源的重用
- 过程自动化。软件生产流水线；软件运维自动化

# 提高性能

- 加缓存。缓存系统：缓存分区；更新；命中
- 负载均衡。网关系统：负载均衡；服务路由；服务发现
- 异步调用。异步系统：消息队列；消息持久；异步事务
- 数据镜像。数据镜像: 数据同步；读写分离；数据一致性
- 数据分区。分区策略；数据访问层；数据一致性

#  稳定性

- 服务拆分。服务治理：调用；依赖；隔离
- 服务冗余。服务调度：弹性伸缩；故障迁移；服务发现
- 限流降级。限流降级：异步队列；降级控制；服务熔断
- 高可用架构。多租户系统；灾备多活；高可用服务
- 高可用运维。全栈监控；DevOps；自动化运维

# 软件和能力重用

- 业务抽象。软件抽象：模型抽象；流程抽象；数据抽象；
- 单一简化。简化系统：KISS原则；单一职责；高内聚
- 解耦合。微服务化；标准协议；反转控制
- 平台化。PaaS平台：中间件；中台系统；API 接口
- 标准化。系统标准：协议方法；规则约定；取舍原则

# 状态/数据调度

Google IO 《Transaction Across DataCenter》

# 服务划分原则

《领域驱动设计》限界上下文。有明显边界限定的特定职责，大家不会超过这个边界干涉对方。

- 单一职责。相同原因变化的东西放到一起，因为不同原因变化的分离开
- 自治性。一个微服务可以无依赖地对外提供服务
- 隔离关键和重要业务。关键和重要业务和不重要的隔离，有利用系统稳定性
- 事务和数据一致性边界。把需要完整事务或者有数据一致性耦合的功能据合在一起
- 隔离变化。把一些高度变化不可控的拆分出去，保证关键业务稳定性
- 与组织结构相匹配。服务边界和组织结构应该是匹配的
- 按团队大小。8-16 人团队维护一个系统

# 14 条 Leadership Principle

- 客户第一
- 主人翁精神
- 创新和简化
- 做正确的决定
- 好奇求知
- 招最好的人
- 坚持高标准
- 富有大局观
- 行动派
- 节俭
- 赢得他人信任
- 关注细节
- 敢于谏言，服从大局
- 结果驱动

# 更多企业文化

- 信条文化(Tenets Culture)

- 工程师文化 - 自动化和简化
  - 至少减少 20% 支持性工作和人员
  - 小团队全栈工程师文化
  - Principle Talk
  - 强大的员工调查表
  - 大量自动化工具

- 产品文化
  - Happy Case
  - Working Backwards
  - Web Service Everything
  - T-Shirt Size Estimation

- 员工内部转岗文化

# Amazon 企业文化

- Eat your own Dog Food
- Celebrate the Simplification and Automation
- Operational Excellence - No " Kitchen Sink" Approach
- Tenets Culture - Every team, product, department has the its tenets
- Focus on SLA - define the key metrics of each services
- Working Backwards
  - Write 3 Docs - Press Release, User Manual, FAQ
  - NO pictures or diagrams, limited to two pages.

# 技术研发

- 全栈文化。技术团队按照产品功能分工（开发做所有事，包括测试和运维）
- 单分支开发
- 服务化和运维优先
- 自动化和简化
- On Call 文化
- 每年工作计划一半以上是技术需求
