技术答辩

# 失败经历

- 不要说虚的
- 对组内工具、架构都不熟悉
- ppt 看不懂；很多余
- 项目太简单，答辩失败。失落与失望，呈现简单，反思问题

答辩一般包括简介、方案、附录。

# 简介

- 个人：教育、工作经历；高绩效，获奖；突出亮点
- 团队: 整体项目，团队。职责和做的事情

(控制在一分钟以内)

# 方案

- 系统。完整的系统，经过和结果
- 全面。省略不重要细节。评委关注异常(网络、机器出问题），风险。业界标准（不要闭门造车)
- 深入

## 方案陈述 4 步骤

- 背景: 为什么要做这个项目。阐明复杂关系；分析瓶颈；业界调研；创造性实现。一定要让评委听懂

  - 问题：现状; 矛盾，瓶颈
  - 需求：要实现什么功能，凸显主动思考
  - 阐明复杂关系；分析瓶颈；业界调研；创造性实现。一定要让评委听懂
  - 和业务相关的要详细。业务侧的应用、架构、程序中的相关知识，包括代码，文档，设计思路等。别人无法从公开渠道学习到
  - 和业务无关的要简短。就是可以从公开渠道学习的东西，不要大篇幅介绍通用的背景知识，不是你的原创
  - 技术务实，讲干货，不要讲情怀

- 实现
  - 一定要有推导。问题驱动->调研(数据采集、数据分析)->折中/选型-> 数据分析(性能等) -> 实现

- 难点
  - 需要陈列难点么？取决于推导。难点在于找不到难点，做久了感觉找不到难点
  - 提炼角度。对标开源，对标 bg，业务场景，从内行角度挖掘。
  - 关注点：算法（落地应用）；架构（扩展性，容灾性）；模块（单一职责、底层效率、接口化）；业务（业务优化、组件化、效率）; 运维（掌控业务、架构）
  - 你才是专家。你对自己的业务最熟悉，气场有底气

- 收益
  - 一定要有收益-数据说话。


# 注意问题:

## 你的项目为什么让人觉得简单？

- 项目多
- 内容散
- 无推导。不能只讲结果

## 内容如何取舍

- 项目太多。技术深度和收益。如果只让你讲一个项目，只留一页 ppt，你会留下哪一个？不断逼问自己
- 项目太少。注意积累，想的太少，被动
- 项目太小。系统思维。小项目合并放到一个大的背景下讲


# 常见问题

- 废话连篇 -> 言简意赅，不要讲常识性东西
- 项目细小零碎 -> 高屋建瓴
- 全是情怀 -> 多讲干货，技术务实


# 格式和排版(简洁统一)

- 简洁
  - 不需要设计感
  - 不需要花哨华丽

- 统一
  - 整齐划一
  - 大小一致
  - 颜色协调

远离宋体，用微软雅黑

- 模板。深浅合宜
- 标题明确，突出主题
- 控制单页内容。不超过 3 分钟。一页 ppt 就讲一个事情
- 不要大段文字
- 可以动画。不要太多动画，不好回退

# 演练

- 一定要说出来，找会议室
- 找听众。相信自己。使用 ppt 的排练计时功能
- 一定要演练到脱口而出，心中有数。不看 ppt 都能讲出来，防止紧张或者突发情况

# 禁忌

- 多!=好。重点介绍 2 个项目，最多3 个。如果工作量多，放在一页 ppt 单独介绍。一两个项目展示亮点，其他项目充实工作量。项目在深不在多
- 流水账。不是你做了哪些事情，而是做了哪些**漂亮** 的事情。
- 缺少推导。展现出背后的思考调研，设计分析等

# 如何回答评委提问

- 擅长领域尽量引申和展开
- 不擅长的尽量解释原因。最好解释一下你不知道的原因，不要只说“不知道”。 防止冷场

# 如何看待答辩结果

- 得之泰然，失之坦然。失败了总结教训，下次再来
- 包装！=假冒。 突出技术亮点和深度

# 附录

- 举证材料。架构图、原理
- 补充说明
- 其他工作


技术演讲

# 目的

从写文章开始，作者自己写了一篇技术文章被邀请演讲。

- 影响力。个人，团队，公司
- 吸引人才
- 宣传产品
- 推动行业发展

# 对外演讲原则

- 一定要有干货
- 一定要有保留

# 内容选取

- 思路多说，细节少说
- 调研多说，自己实现少说
- 通用多说，私有少说
- 提前介绍脉络，best first
- j Cut 讲述，先声音，后 ppt，注意力先听你讲。（但是不要用在答辩上）

# 像推理小说一样介绍方案

先说，后翻到 ppt

- 提问
- 设问
- 让观众跟随你的思路
- 带着问题进入下一页

# 姿势

- 手怎么放。切西瓜姿势
- 眼神。灯塔一样的眼神。四处扫视
- 要不要走动。隔几分钟走一下

# 克服紧张

- 未知的恐惧
- 人人都会紧张

- 减少未知。充分准备；熟悉场地
- 深呼吸，会前交流

# 常用工具

- 图片。搜索引擎，pixabay，千图
- 模板。推荐 CFD
- 小图标 iconfont
- 参考论文
- 翻页笔。不要翻一下看一下

无准备，不登台
无价值，不登台

# QA

## 没有技术深度怎么办？

追求极致，你要想如何做到最好。不断想如何做到最好，你才能挖掘技术深度，别人做到 80 分如何做更好

## 如何收集数据?




# XX通道答辩经验分享

## PPT 制作技巧

- ppt 不要过短或者过长
- 背景描述
- 1-2 件主要项目
- 主要呈现的事情要讲透了，突出重点和难点
- 重要的地方留一些问题让评委能问，然后解答。不要讲完之后没时间提问了

## 收集素材：

- 运营数据
- 压测数据
- 机器性能数据
- 周报


## 总结提炼：

- 设计方案
- 优化策略
- 亮点难点

## 开阔视野

- km
- 技术峰会、博客论坛

## 技术深度

- 模仿开始
- 孰能生效
- 纵横扩展
- 思考对比
- 总结反思、刨根究底

## 项目叙述方式

- 为什么做？痛点是什么？
- 怎么做？遇到了什么难点
- 收益是什么？解决了什么问题？你的个人贡献

## ppt

- 善用流程图
- 主题明确，突出两点和难点
- 能图不表，能表不字
- 多参考成功晋升的 ppt 风格

## 练习

- 梳理思路
- 试讲
- 控制时长

## 问题

- 架构为什么这样设计
- 公司内部系统如何实现？
- 你认为架构可以有哪些改进
- 系统访问量、存储量、流量、机器数量
- 系统瓶颈？
- 机器故障时候，如何容错容灾
- 访问量陡增，如何过载保护？
- A/B/C机型区别？
- 专线和内网带宽
- 如何实现灰度发布
- 如何解决业务安全问题

正面回答，不要出现：

- 我不清楚，老大制定的方案我执行
- 没考虑过
- 这个情况不会发生
- 这个事情别的组（运维）负责
