# 鸡蛋不要放在同一个篮子里

什么是资产配置：规划-实施-优化管理

# 第1章: 为什么要做资产配置

风险和收益当中找到平衡

资产配置的目的：工作分身术；储存劳动力；跑赢通胀；实现财富自由


# 第2章: 普通人可以配置什么资产

- 金融工具使用说明书。幸存者偏差；认识自己(风险承受能力)；慎用杠杆；降低费率；复利奇迹；参与正和游戏
- 股票。做一个价值投资者
- 基金。指数基金
- 货币和债券（风险平衡器）.
- 保险
- 资产小配件。房地产；黄金（少量仓位对冲特殊时期风险）；银行理财；期货


# 第3章: 资产配置要做哪些准备

- 会下金蛋的鸡。开源节流
- 储蓄需要想象力。棉花糖实验（家庭背景；父母学历；社会关系；智商情商）
- 普通人要存哪些钱。六个罐子存钱法
  - 资产储蓄罐。购买资产。生钱资产、耗钱资产、其他资产
  - 教育储蓄罐。学习就是最好的投资
  - 玩乐储蓄罐
  - 梦想储蓄罐
  - 赠予储蓄罐。社交；捐赠
- 别让钱闲着。宽基指数基金定投。目标止盈法；估值止盈法；市场情绪法


# 第4章: 资产配置的目标与策略
- 以人生价值为目标。
  - 事件(一生希望达到的成就)；
  - 金额(4%法则)。 家庭年开销/4% = 财富自由所需资产
  - 时间
- 平衡风险和收益
  - 羊群效应
  - 有效前沿曲线。预期收益率相同的情况下，选择风险最低组合；风险相同情况下，选择预期收益率最高的组合。
- 投资大师的资产配置
  - 均值方差模型证明了，分散到不相关的资产上，可以有效降低风险、增加收益
  - 格雷厄姆：股债各 50%
  - 约翰博格：60%指数基金、40%债券基金
  - 大卫斯文森：70%股权类（美股、新兴市场、海外发达国家市场、房地产信托基金）、30%固定收益。无论什么类型比例不超过30%
  - 威廉伯恩斯坦（《有效资产管理》）：25%美股，25%小盘股，25%海外发达国家市场，30 年期国债
  - 麦嘉华：25%股票、25%黄金、25%现金和债券、25%房地产
  - 巴菲特：获取更多优质公司股权然后长期持有。投资指数基金
- 核心卫星策略。


# 第5章:不同阶段，不同的资产配置

- 牛市与熊市的资产配置-动态再平衡
  - 一般来说，股债呈负相关。随着时间推移，比例会发生变化，就要进行动态再平衡。调整比例而不是金额
  - 动态再平衡策略（逆向投资思维）：高抛低吸；降低风险；克服人性；超额回报
  - 定期再平衡：半年或者一年。太长会增加风险，太短会增加交易成本
  - 波动幅度再平衡：涨跌 15% 或 20% 进行一次再平衡比较合适。幅度太大达不到也增加风险，幅度太小容易增加交易成本
  - 时间和波动幅度结合，不管是时间或者波动幅度达标，都可以动态再平衡，至少保证每年平衡一次。
  - 动态再平衡不一定是最好的策略，但永远不会错
- 经济周期中的资产配置-全天候投资策略
  - 信贷扩张收缩周而复始形成短期经济周期。主要由央行控制，每个周期能持续 5-8 年
  - 桥水基金全天候投资策略：简化版策略：40%长期国债，30%股票，15%中期国债，7.5%大宗商品，7.5%黄金。至少每年动态平衡一次
- 人生周期中的资产配置-越长大越稳定
  - 年纪越大，能承受的风险越小，应该在资产配置中选择更多低风险产品
  - 越早接触资产配置越好；不要在努力赚钱的时候偷懒；理性进行资产皮遏制，不要随意增加自己的风险窗口

# 第6章: 财富自由的秘密
- 不要亏钱。尽量避免亏损
    - 神奇的能力圈。清楚自己的能力圈，在能力圈内做出决策，可以有效减少亏损
    - 安全边际。价格与价值的距离
- 获得超额收益
  - 智能定投。不定期也不定额，低位多投，高位少投，实现利润最大化
  - 分批买入。平均仓位法；递增仓位法（价格越低，买入资金越多）
