# 1. 指数基金：散户上班族的投资神器

投资原则：收益和风险成正比；人弃我取，人取我弃；闲钱投资、理性投资。

基金投资者的收益，只有三成是由基金业绩决定的，其余七成都是由投资者的申赎行为决定。

# 2. 指数基金到底是什么？

FOF（Fund of Funds): 投资其他基金的基金。

ETF(Exchange Traded Funds): 交易型开放式指数证券投资基金。

投资基金的费用：

- 运作费。包括管理费、托管费、指数授权费
- 交易费。申购赎回费和销售服务费

性价比： ETF > 普通指数基金 > 指数基金(smart beta)

# 3. 投资指数基金必备能力

# 4. 挑选基金时，到底在选什么？

- 选择优秀指数。消费、医药
- 选择优秀基金

高费率是基金投资者的毒药。同类指数基金，一定要选择费率最低的。

影响指数三大因素：初始投资时的股息率、投资期内的市盈率变化、投资期内的盈利增长率。

- 股息率。选择指数基金时，股息率越高，指数基金越可能被低估
- 市盈率。长期看，市盈率在一定范围内周期性变化。
- 盈利。等待均值回归

# 5. 十年十倍的指数基金定投策略

基金亏损两个主要原因就是追高买入和频繁申购赎回。
如果市场明显高估，长期看不可持续，规避倒 v 形反转，暂停定投也是理性选择。

定投常见策略：

- 均线定投法
- 市值定投策略（价值平均）。跌了多投，涨了少投
- 定投高波动指数基金。选择规模大的、波动也大的

主动投资和被动投资并举，在一些专业性或者龙头效应更强的行业，适合主动基金发挥，比如医药、军工、地产。

定投是反人性的，越跌越买，短期受损会在长期价值投资得到补偿。

- 持有多少基金最优。4 到 10 只，单只最好不要超过 25%。买太多了管理不过来
- 先卖亏的，还是先卖赚钱的。有些人喜欢卖掉赚了钱的，但是主动基金卖出赚钱的，犯错概率更高。
- 基金组合两层意义。组合投资不是买更多基金，而是不同的买不同投资标的，降低基金之间的相关性
- 通过资产配置控制最大回撤。

建立自己的投资体系，做好投资组合。

- 什么是组合？考虑相关性，而不是个数
- 基准投资组合60/40。卖高买低，维持比例，动态平衡
- 价值投资经典书籍。《聪明的投资者》《投资最重要的事》《安全边际》《富爸爸穷爸爸》《资产配置投资实践》《资产配置手册》

# 6. 风险控制：陷阱和馅饼

如何做好风险控制？

- 分散风险。建立投资组合，分散投资
- 闲钱投资。需要割肉的不要投。如果亏损期间需要割肉，就成了永久亏损。
- 规模大的基金公司。规模大靠谱，不要追新
- 定投规避风险。止盈不用止损。后期控制最大回撤
- 定投不能中断。否则难以在熊市积累筹码，但是熊市坚持定投需要很强的耐力，甚至忍受长期亏损

# 7. 理性投资的深度思考

低估值指数轮动。

- 股票（权益资产）
- 债券（固定收益资产）
- 房地产
- 现金

基金投资，越勤奋可能亏钱越多，频繁交易手续费都给基金公司赚了。

- 失败是成功之母。思考两种不同结果
- 交易费用导致亏损。相同标的，一定要选择费率最低的。

投资是反人性的。定投坚持不简单

- 70% 投资者亏钱。喜欢追涨杀跌
- 刺激反应相容性原则(西蒙原则)，人们希望收到的反馈是他们所希望的，否则人就会犯错。涨了可能是高估，跌了是低估
- 低估买入，高估卖出。
    - 学会反省。
    - 制定投资纪律，严格执行。推荐智能定投 App 严格执行计划
    - 追随正确的人(基金经理)
    - 不断学习。无论是技术还是心理上，都需要不断学习，认请底层逻辑才能游刃有余，坚持你的投资逻辑

要想抄底不死，先确保本金安全。
