# 01 财富框架：建立属于自己的财富双塔

个人发展和投资理财
- 个人发展(80%时间)：关键技术岗位；管理岗位；技术人脉；技术壁垒；版权专利技术课程；影响力；期权股票等
- 投资理财(20%时间)：产生收入的房产；优质公司股票；优质公司债券；黄金、石油商品；交易策略；稳定收益的量化交易系统；其他投资标的


# 02 个人发展：自己的发展才是最大的财富源泉

三个同心圆：职场价值；专业延伸价值；家庭与人生价值

- 分清楚财富和收入
- 外包消耗型工作（做饭、家务、育儿嫂），积累财富型资源


# 03 理财金字塔：建立稳固的投资理财结构

- 找砖块：世界上有哪些投资标的？
  - 固收类(股票)、股票类、实物类(房产)、新兴投资标的
- 需要了解所有投资标的么？
  - 趁早开始；设置观察仓；结合兴趣重点学习
  - 层级迭代投资法自顶向下：家庭资产顶层配置（投资比例）；资产项内部优化配置；具体投资标的的单次操作
- 资产配置的经典组合：哈利布朗永久组合。
  - 25%美国标普 500 指数基金+ 25%美国十年期国债指数基金+25%黄金指数基金+25%货币基金
  - 对应中国：25%沪深 300 + 25%五年期中国国债 +25%黄金指数进+25%货币基金
- 资产配置失衡，如何做到资产再平衡
  - 要时刻关注自己的资产配置是不是平衡
  - 花个半小时列出你所有的家庭资产，是否有严重失衡。想想该怎么做


# 04实战知识：有哪些稳健的经典资产配置组合？

- 最经典、极易操作的 股债组合
  - 国内适合 40%股票+60%债券
- 风险更可控的风险平价组合。每类资产对组合整体风险的影响大致相等。
  - 比如沪深300长期波动率 20%， 上证5 年期国债指数波动 2%。波动率的倒数比值大概是1:10。构建 10%股票和 90%债券
- 可以盲投一辈子的”永久组合“。25%股票+25%国债+25%环境+25%现金
- 标的丰富、业绩卓越的”耶鲁组合“。尽量多引入有坚实盈利逻辑的资产类别
  -  尽可能扩充和优化自己的资产类别，增加收益来源
  - 引入美股资产；替换沪深 300%为超额主动基金

# 05支点投资法：主动投资是讲逻辑的
- 投资公理：投资是讲逻辑的。严谨的投资逻辑。 不是跟投大牛、抄底、追涨
- 个人情绪是所有投资者的公敌。
- 支点投资法。寻找一个逻辑支点，之后不断去验证这个支点是否存在。支点消失，就要结束这次投资行为
  - 建仓-验证-退出(止盈或者止损退出)
- 止盈和止损的本质是什么。投资支点的崩塌


# 06 不当韭菜：摆正心态，知己知彼

- 你只是一个普通人
  - 这辈子不可能只靠投资实现财富自由
  - 我不可能是那个万中无一的幸运儿，刚开始投资就能盈利
  - 不讲投资逻辑，靠运气赚的钱早晚会亏光

- 普通投资者的常见误区
  - 加入多个炒股群，盲从炒股专家
  - 盲目自大，频繁短期操作
  - 谨小慎微，只把钱放在银行定存。一朝被蛇咬，十年怕井绳。科学的方法主动配置，才能保值和增值。

- 普通投资者的优势。
  - 长钱优势
  - 专业信息优势
  - 程序员优势

# 07 职业方向：如何选择有前景的职业方向
选择、坚持和努力

- 好的职业方向是什么样的。短期看供需，长期看高度和容量
- 选择后的坚持才是影响收入的第一要素
- 什么时候选择转方向？如何转。相信自己一定会在新方向坚持下来；自己的方向进入长期下行通道。 
  - 下决心；定目标；攒经验

# 08 职业规划：大公司小公司怎样选择更有前途？
- 财富管理的思路去管理职业生涯。 n 年职业生涯利益总和
- 程序员的职场发展路径。加入大公司或者明星公司不断积累技术财富
- 跟随公司一起成长是职业发展快车道。你所在的中小公司成为大公司或者明星公司
  - 尽量去 b 轮之后。有稳定商业模式的中小公司
  - 不低于业界水平的平均薪资
  - 尽量去细分领域的头部中小公司
- 缺啥补啥，高端玩家看重的是职场体验。 业界影响力、技术先进性、成就感、业务范围
  - 大公司晋升打怪
  - 小公司曲线救国
  - 小公司协同成长

# 09 期权股权：如何正确处理公司的期权股权

- 什么是期权股权。
  - 如果公司估值不涨，期权没意义。如果公司以远高于你行权价的股价上市，你的期权将受到丰厚的回报
- 职业生涯如何合理追求股权收益。
  - 具备一定技术财富后，再去追求股权的收益
  - 如果不是职场高端玩家，尽量不要尝试加入初创公司。幸存者偏差
  - 不要忽视上市公司的股权升值机会
- 我们要规避那些期权股权陷阱
  - 口头承诺没有书面授权
  - 不写明期权数量和授权细节
  - 不签署或者推迟执行书面的期权授予协议
- 拿到股权后应该怎么处理？税和风险分散
  - 资本增值税：刚授权的时候；授权一年后。卖出比较合适
  - 重新分配资产

# 10 跳槽涨薪：如何规划一条合理的职业道路？

- 跳槽涨薪比内部快。
- 什么时候决定离开。把它当做跳板；整个行业出现不可逆转的问题；公司无法提供给你任何技术财富和人脉财富
- 跳槽不是为了逃避问题而是解决问题。因为工作难度大跳槽是最差的理由
- 怎么选择你的下一站？
  - 在这家公司实现怎样的目标？
  - 离开公司的时候带着什么收获
  - 离开后下一站在哪里？
- 加入新公司了，如何谈 offer？
  - 永远不要离职后再去找工作
  - 拿到保底 offer 之后再去目标公司。面试逐渐进入状态，防止被压 offer
  - 不要被 offer 总价迷惑

# 11 财富拓展 35 失业？如何拓宽财富渠道
- 实现从能力到财富的转换
- 从能力到财富的 4 个阶段 。 探索-积累-收益-正反馈
  - 媒体财富；版权财富；人脉财富。
- 主动思考才能把握住财富机会
- 榕树关系：主业的健壮是一切副业基础

# 12 房产投资：如何做出理性的买房决策
- 首套房还是应该尽早上车。尽早在一个合适的时间
- 如何买一套适合自己财务状况的房子
  - 一定要再自己的预算范围内选房
  - 规避风险而不是投资收益
- 购买投资性房产的逻辑应该是怎样的。流动性差（即是优点也是缺点）
 - 尽可能不要在房产暴涨的时候投资
 - 尽可能再房价进入稳定期后的两到三年买房、换房。 跳涨特性和价格周期

# 13 实战知识：编程计算怎么还房贷最合适
- 影响房贷的因素。如何确定首付金额和还款年限，让家庭财富在一个目标期限上最大化？
  - 房产总价、升值速度、房贷利率、工资收入、理财收入、生活支出。实付金额和还款年限
- 首付到底是付得多好还是少好？根据以上变量可以计算出来
- 贷款倒是 30 年还是 15 年好？
- 影响房贷的终极要素？只有理财收益率和房贷利率的关系，是影响房贷方式的终极要素
  - 如果你的稳定理财利率能够高于房贷利率，那么首付少付、还款年限长合适。否则首付多付，还款年限短合适
- 结合实际情况选择合适的贷款方案
  - 根据自己掌握的资金，严格控制购房预算
  - 留一些流动资金

# 14 基金投资：如何让专业人士帮你赚钱
- 基金到底是什么。股票型；债券型；混合型；货币型
- 选基金。
  - 第一步，基于资产配置或者支点投资法，选择一个你认可的投资赛道。 沪深 300、行业指数
  - 选择优秀的基金经理。新基金尽量不买；换了经理等于换了基金
- 基金经理是为你服务的，不是为你背锅的。随便甩锅基金经理是神经错乱的表现

# 15 实战知识：如何选出一只优质的基金？
- 基于耶鲁组合的投资框架。层级迭代式投资法，尽量多引入有坚实盈利逻辑的资产
  -  30%中国主动基金+10%美股+60%中国债券
- 如何选择股票基金
  - 基金筛选
    - 踢掉出成立时间短、近期换过基金经理、偏行业或者主题的股票基金和指数
    - 放入价格比工具，和沪深 300 比较
    - 根据风险偏好，选出最合适你的那只
  - 单个基金评估
- 如何选择美股基金。qdii。 建议直接选择被动指数基金
- 选择债券型基金。长期稳定的国债基金
- 基金的建仓与再平衡
  - 债基没必要定投
  - 股票型分批建仓。或者定投
  - 每个季度或者大幅波动的时候，进行一次资产的再平衡

# 16 股票投资：最适合散户的股票投资方法是什么？
- 如何利用长钱优势投资。稳定的心态；支点的出现与崩塌
  - 直接或者间接的重大负面因素，打压了你熟悉的股票的价格
  - 经济周期的低谷位置，适合长线投资的绝佳机会
- 专业信息优势
- 程序员优势。比如抓取房价等信息，指导买房策略

# 17 投资闭环：如何成为越来越专业的投资者？
成功的关键在于，你能否把失败的经验融入到你的投资体系中去？
- 如何建立投资闭环。支点投资法+投资复盘。 支点选择；投资心态；投资行为
- 失败案例：美股做空失败
  - 投资支点的选择存在根本性问题。设立做空支点比设立底部做多支点困难，没有极强的做空信号，不要进行任何做空交易
  - 三倍杠杆式投资失败的次要因素。
- 成功案例:蔚来汽车的投资复盘
 - 赚到钱靠的是运气还是正确的支点选择和验证执行？
 - 整个交易过程中的微操是否有可改进的地方？

- 我们如何建立一张投资跟踪表？excel 足够了
  - 头脑风暴阶段
  - 支点研究阶段
  - 投资跟踪阶段。触发和退出时间

# 18 技术优势：程序员如何利用技术超越其他投资者？
- 程序员的技术优势体现在哪
  - 高效获取信息
  - 投资支点验证。用数据验证支点
  - 固化规则，释放人力

- 高效获取信息：通过程序收集房产信息
- 验证投资支点：通过回测程序验证投资想法
- 固化规则：程序化交易。量化交易平台

# 19 量化投资：典型的量化投资系统包含哪些模块？

- 到底什么是量化投资。利用数据和模型驱动投资
- 量化投资系统改的框架图。 六大模块：账户和策略管理模块；策略模块；交易模块；回测平台；业绩分析模块和数据中心
  - 账户和策略管理模块：掌握各个策略的生杀大权
  - 策略模块：具体的投资策略
    - 投资想法类。基于日历效应的策略(每个月初买)
    - 因子驱动类。技术面：动量因子、反转因子。基本面：估值因子、成长性因子等
    - 交易策略类。配对交易、趋势跟踪
    - 交易模型类。机器学习、深度学习的模型
  - 交易模块
  - 回测平台
  - 业绩分析模块
  - 数据中心

# 20 价值投资：永远不过时的中长期投资策略
- 什么是价值投资。价格低于价值的时候买入，是有等待价格修复，高于价值卖出。如此往复，不断积累个人财富
- 价值投资的机会为什么总是存在？
  - 人性缺陷。投资是反人性的。非理性因素，导致价格偏离价值
  - 宏观经济政策的影响。
  - 投资者自身资金约束
- 如何判断投资标的是否低估了。  估值指标：pe等。 基本面是否恶化
- 基于价值投资的投资策略
  - 沪深 300 市盈率估值分位数超过 80%的时候平仓，回落到 50 以下恢复满仓
- 如何借助基金经理实现价值投资。寻找价值投资的基金经理

# 21 趋势跟踪：怎样跟着趋势一起赚钱？
- 什么是趋势跟踪策略？追涨杀跌。 做多和做空
- 为何趋势跟踪策略有效？
  - 信息传播过程。传播过程后期动量不足，要密切注意结束信号
  - 经济或者产业的固有周期。
  - 投资情绪的推动
- 常见的趋势指标有哪些？
  - 近期涨幅
  - 双均线系统。短均线和长均线
  - 布林带
- 常见测录的回测效果
- 执行趋势跟踪策略时，有哪些需要注意的地方？
  - 典型的趋势跟踪策略的特点是：胜率较低，但是胜利幅度比较大。半年不开张，开张吃半年
  - 多通过回测确定测录的敏感度
  - 建议个人投资者重点关注中长期的趋势跟踪策略

# 22 轮动策略：如何踩准市场变换的节奏？
- 轮动和趋势跟踪对比。横向对比和纵向对比
- 有哪些常见的轮动策略？5 种常见策略
  - 股债轮动。相关性低。经典的方法是比较股票指数的盈利收益率与国债的到期收益率
  - 风格轮动。大盘和小盘，价值和成长
  - 行业轮动。
  - 主题轮动
  - 全球流动。门槛较高，一般是对冲基金和大金融机构
- 轮动策略的回测实例。二八轮动回测
- 轮动策略的交易执行。一般通过交易基金来复制资产类别的收益

# 23 对冲思想：世界上有稳赚不赔的生意么？
通过持有一组对主要风险因素具有反向暴露的不同标的，降低或者消除投资组合的整体风险。

- 对冲思想的诞生。做多和做空对冲
- 经典的对冲组合
  - 配对交易
  - 索罗斯的宏观对冲基金狙击英镑
  - 对冲思想在私募基金行业的应用。市场中性基金，就是冲掉市场波动的意思
- 实盘验证。
- 对冲思想在财富管理上的广泛应用
  - 如果 IT 行业发展不好收入持续下降怎么办？一部分理财资金做空 纳斯达克
  - 买不起房，买房地产基金一定程度上对冲掉了房价上涨的风险

# 24 多因子模型：整合不同策略，形成合力的顶层框架
- 到底什么是多因子模型？股价未来的走势是多种因子共同决定的，每种因子代表一种底层策略。多种因子整合一起构建起来的数学模型
- 股票预测中，有哪些常用的因子？
  - 宏观因子。贝塔值，反应的股票对股票指数的敏感性
  - 行业因子。
  - 技术面因子。近期量价走势展示出来的技术形态特征
  - 基本面因子。
  - 大数据因子
- 多因子模型的数学形式 r = fx*x1 + f2*x2 + fk*xk
- 怎样训练多因子模型？如何确定因子的系数
  - 多远线性回归，回归系数就是每个因子的系数f1到fk。
  - 滑动训练思路
- 生活利用多因子：列出所有因子，分清主次，给这些因子不同的权重

# 25 机器学习：能用机器学习来建立投资模型么？
- 机器学习模型能解决什么投资问题？ 预测涨跌，选股。样本生成、特征选取、模型训练、模型预估?
- 训练样本和特征如何生成 ?
 - 滑动窗口
 - 场内行情特征，场外特征
- 什么样的模型结构适合股价预测？
  - 序列模型。 高频场景下更容易出效果
- 魔鬼藏在细节里。
  - 数据清洗问题。剔除异常数据
  - 问题的定义。问题范围缩小
- 机器学习模型的局限性。
  - 复杂模型容易出现过拟合
  - 和黑特征，模型变差很难给出有效解释
  - 金融数据噪声更大，很多数据点都是杂乱的随机波动。预测难度变大，有效期更短

# 26 量化实战
- 量化投资项目框架图 (可以找一下原文有 github 链接)
