# 3. 定投品种

市盈率（PE) = 总市值/过去 4 个季度归属于母公司的利润。比如pe是 5，保持利润不变 5 年收回成本。
pe 越小说明收回投资的时间越短，估值越低。

市净率（PB）=总市值/归属母公司股东权益合计。pb=2 说明你花了 2 元，买了公司 1 元的净资产。

股息率=上一年每股现金分红/股价。

ROE(净资产利润率)。 个股 ROE=税后净利润/所有者权益的平均x100%。 定投高 ROE 指数，高 ROE 为指数上涨奠定了基础。

中国股市牛短熊长，定投低估值PE，高ROE 的品种，长期下跌可以积累筹码。

收益率最高的是增强型指数基金，不管是沪深 300 还是中证 500，说明 A 股市场有效性不强。

宽基指数中的沪深 300，中证 500，行业指数中的低PE 银行，高 ROE 中的医药和食品是定投的较好品种。


# 4. Smart Beta 指数基金

基金收益率超过了指数，超越部分的收益就叫做 alpha 收益，而随着指数上涨的这部分收益就是 beta 收益。

- 基本面 50
- 上证 50AH 优选
- 央视 50 财经指数
- 沪深 300价值指数。从沪深 300 指数的 300 只成分股选取了 1000 只价值因子最高的股票
- 中证 500 行业低波动
- 深证 F60,F120
- 红利指数。上证红利、深证红利、中证红利、标普红利
- 中证腾讯济安价值 100. 似乎没跑过大盘
- 淘金 100 指数。

综合比较，表现较好的是基本面 50（000925）和 300 价值指数（000919）


# 5. 主动基金和 QDII 基金

冠军魔咒：当年的主动基金冠军往往下一年跑输市场。

- 看长期表现。至少要上亿规模，但是超过百亿元也难表现出色
- 基金经理
- 基金公司。规模达，成立时间长
- 基金季报、年报
- 评级。晨星网、天天基金网
- 基金规模

QDII (Qualified Domestic Institutional Investor, 合格境内机构投资者)，可以购买美国标普 500，纳斯达克指数基金。


# 6. 什么时候开始定投

股市跌得越低，定投越合适。
长期定投，周定投和月定投收益差异不大，关键是要长期坚持。

# 7. 何时赎回

A 股定投一定要止盈。A 股是一个牛短熊长、暴跌暴涨的不成熟股市。

估值止盈法：估值偏高止盈；收益率到了阈值。

收益率阈值清仓法：定了一定阈值可以逐步清仓。止盈后一般还需要继续定投

# 8. 手工和自动定投

场外交易如果是 15：00 之前交易，按照当天净值计算，过了15：00 按照次日净值计算。

建议场外用 App 执行自动扣款定投，手动执行不容易坚持下来，尤其是在熊市很考验耐性和心理。

# 9. 估值定投法

中国股市平均牛熊周期在 5 年左右。可以根据 5 年的 pe 百分位。

# 10. 技术指标定定投策略

均线定投策略还是比较靠谱的。

# 11. 价值平均策略

价值平均：每次定投通过增减投资金额，是的投资后的价值线性增加。涨的时候少投，跌的时候多投。

# 12. 有限价值平均策略

设定一个阈值，最高定投金额设置为 5 倍的起始投资额。更适合A 股定投

# 13. 抗通胀的策略修正

考虑通胀，在有限价值平均策略的基础上，增加一定的百分比。

# 14. 赎回之后的处理

- 增量资金继续定投，存量资金买固定收益产品，比如货币基金，债券，分级 A 等，适合股市高估的情况下。
- 赎回后的存量资金分成若干份，加上每个月的增量资金做个定投。适合股市没那么高估的

# 15. 定投实战案例

股债再平衡策略。两个品种的相关度越低越好，最好是负相关。高抛低吸原理

蛋卷基金的智能定投，就是自动计算、自动扣款的 价值平均策略。推荐使用“上涨少投，下跌多投”的智能定投策略。
可以设置最大的定投金额是原始金额的(2-10倍)。一般可以设定使用计划初始定投资金的 60%-80%
定投，防止下跌增加金额之后不够用的。剩下的钱可以考虑放到货币基金。

智能定投品种：长期收益和 ROE 正相关。分散投资几个稳定 ROE 较高的，食品、家电、医药、银行等还是可取的。

# 16. 定投工具

制作定投回测模板：通达信导出到 excel。书中给出了一个excel 模板

年化收益率计算公式

# 17. 开源节流

- 天时：好行业和好公司。点面结合，大小公司都经历。快速成长的行业
- 地利：喜欢的职业。真正喜欢才能做得好
- 人和：有能力。有能力才能把握住机会。扮演两个角色，一个是汇报的，一个是听汇报的。

一定要考虑止盈，越往后期，回撤影响越大。(如果遇到连续 下跌，考虑是不是熊市来了？要分批止盈么?)
