# 1 人际关系的构成

四种依恋类型：安全型、痴迷型、恐惧型、疏离型

对亲密关系的性质和价值的总看法，是由我们体验到的亲密关系的经验所决定的。依恋类型可能随时间变化，也可能保持稳定。

拥有满意幸福伴侣的最理想的夫妇通常工具性和表达性都很高。大多数人喜欢双性化的恋人或配偶，而不是完全男子气或者女人味的恋人或配偶。

人格的基本特质：外倾性、宜人性、尽责性、神经质、开放性

低自尊的人的自我怀疑和敏感脆弱使他们从无数的琐事中制造出堆积如山的问题。

演化心理学3个基本假设：
- 性选择
- 繁殖困境导致两性差异，养育投入的差别引起了不同的择偶策略。男性更关注性魅力，女性更关注经济前景和地位
- 文化影响决定了演化形成的行为模式是否具有适应性


# 2. 研究方法
- 问题的提出
- 被试的选取：方便取样、代表性取样
- 研究的设计：相关设计(相关性)；实验设计（因果性）;发展性研究设计：横断研究设计、纵向研究设计、回溯研究设计
- 场景的选择：家里或者实验室
- 数据的性质：自我报告；观察法；生理测量；档案材料；夫妇报告

研究者应遵循的道德规范:努力探索增加人们快乐和减少痛苦的方法，是人际关系研究最根本道德。

结果的解释和整合：『显著的』常规标准是5%。多元分析

# 3. 吸引力

吸引力的基础：一种奖赏
- 临近: 喜欢身边的人。更容易得到他们提供的奖赏
- 长相吸引力：喜欢那些可爱的人。对称性、平均化、腰臀比。俊美的人对于表扬或许有不确定性。 长相吸引力的匹配：人们通常与自己容貌相当的人配对
- 礼尚往来：喜欢那些喜欢我们的人。对未来伴侣的期望值=伴侣的长相吸引力x伴侣接纳自己的可能性
- 相似性
- 阻碍：得不到的就喜欢

# 4. 社会认知
社会认知：我们理解社会现象的知觉和判断过程

### 第一印象
各种刻板印象和首因效应影响我们对观察到的行为的解释

### 知觉的力量

伴侣的理想化：不断调整自己对理想伴侣的期望

归因过程：观察者效应、自利偏差、归因模式决定亲密关系的满意程度

记忆：人们会对记忆篡改和更新。重温的记忆会影响后来的解释、情感、亲密关系中的行为

关系信念：浪漫主义；宿命信念是有害的；成长信念，认为幸福的关系是努力与付出的回报

期望：自我实现的预言

自我知觉：自我提升和自我证实

### 印象管理
印象管理策略：讨好策略；自我推销策略；恐吓或恳求策略

亲密关系中的印象管理：
- 认识时间越长，保持风度的动机越不足
- 关系越亲近，人们越把好友的形象当成自己的，尽量美化好友的形象。（比如会在人面前表现地无比恩爱）
- 管理印象的动机有个体差异

### 我们了解伴侣的程度

- 了解： 我们并不如我们自己认为的那样了解自己的伴侣
- 动机： 对他人的认识不一定随着时间的流逝就更为准确
- 伴侣的易理解性： 显眼的特质，准确性就越高
- 知觉者的能力：具备优秀社交技能的人往往擅长评价和判断他人，可能因为他们的情绪智力很高。知觉能力可以通过训练提高
- 危险的知觉：人们可能会故意歪曲直觉，以避免对亲密关系产生怀疑
- 知觉者的影响：塑造心中理想的形象


# 5. 沟通

### 非语言沟通

功能：提供信息；调控交往；表达亲密、传递权力和地位的信号

六个组成:

- 面部表情（加强、减弱、中和、伪装）
- 注视行为: 表露兴趣和传递关爱；传递社会地位
- 身体动作：显示地位高低
- 身体接触：握手传递信息
- 人际距离：亲密区、人际区、事务区、公共区
- 复语言：节奏、音调、语气、嗓音等
- 各部分结合

非语言的敏感性：伴侣运用非语言沟通的敏感性和准确度能预测他们亲密关系的幸福程度
女性比男性在非语言沟通上的表现比男性更好

自我表露: 向他人透漏个人信息，亲密程度的指标之一

社会渗透理论：
- 沟通的广度: 讨论话题的多样性
- 沟通的深度: 讨论的话题对双方的个人意义

亲密伴侣中的禁忌话题

言语沟通中的性别差异：
- 交谈的话题：女性之间的谈话更可能讨论情感和私人问题；男性倾向于讨论更客观、不带个人色彩的内容
- 谈话风格：女性不如男性强硬，具有试探性
- 自我表露：已确定的人际关系中，女性更多的自我表露
- 工具性与表达性：男性更看重工具性的沟通技能（明确指示和命令），女性更看重表达性的沟通技能（关爱和情感的能力）

### 沟通障碍及其应对

##### 沟通不良：
- 精确表述上很糟糕，同时抱怨多个事情。
- 倾听糟糕，以消极方式打断谈话。
- 反向抱怨：避开对方关注的问题，只用自己的抱怨来应对伴侣的抱怨
- 交谈时经常表现出消极情感:对抱怨挖苦讽刺，贬低和鄙视人格。失败的婚姻表现出更多蔑视、防卫和交战状态。

表达清楚，更好地倾诉，保持冷静和礼貌。

- 精确表述：Xyz 陈述，当你在Y情景下做X的时候，我感到Z。
 "你怎么不为我着想！从来都不让我把话说完!"  -> "你刚刚打断我讲话的时候，我感到生气"

- 积极倾听: 准确理解对方表达的意思，向对方传达关注和理解。可以通过复述接收到的信息来完成。另一个技巧是『知觉检验』，
让伴侣来阐述自己说过的话，澄清某些说辞，从而评价自己对伴侣的感受所作的推断是否准确。

- 守礼而镇定：愤怒的时候头脑里跟本想不到运用各种技巧。事先允诺和伴侣以礼相待。
- 尊重和确认的力量：表示出对伴侣观点的关心和尊重，承认他们观点的合理性

> 巴尼：我讨厌你那样做。
>
> 反向抱怨贝蒂：我讨厌你和汤姆喝醉酒。
>
> 赞同贝蒂：好吧，你说的对，我不会那样做了。
>
> 认可贝蒂：是的，我明白你的感受。你说的有道理。但我希望你也能理解我的感受。

# 6 相互依赖

### 社会交换
奖赏和代价：结果=奖赏-代价

人际关系的期望收益：相互依赖理论假定每个人都有一个比较水平(应当得到的结果值)(Comparison level, CI)。满意度=结果-CI


人际关系的替代收益：替代的比较水平(CIalt)。确定我们在其他的亲密关系中是否会更好。依赖度=结果-CIalt

### 亲密关系的经济论
喜欢得到，但是更憎恨失去。(损失厌恶)

要保持满意的亲密关系，或许需要至少5：1 的奖赏-代价比率。
接近动机和回避动机

根据自我延伸模型，保持快乐的关键是创造性地发现持续你个人成长的方法。

### 亲密关系中的贪婪

相互依赖的实质：以最小的代价获取最大的奖赏

交换关系与共有关系


公平关系：  你的关系结果/你的关系贡献 = 伴侣的关系结果/伴侣的关系贡献

家务劳动的不公平分配会滋生怨恨和苦恼

安全型依恋的人总能找到心仪伴侣：他们能轻松地接纳亲密的相互依赖，这让伴侣更容易独立自主。

### 忠诚的本质
幸福和痛苦的伴侣都会忠于他们的关系，可以是正面情感或者是圈套。

满意程度和投入数量和忠诚度有同方向变化的关系

投入模型在三种情况下人们希望与现有的伴侣保持亲密关系：感到幸福、没有更好选择、离开代价太高

忠诚会促进顺应性行为，克制自己不以愤怒来应对伴侣的愤怒。
忠诚的人还表现出更大程度的牺牲意愿，为了关系的融洽牺牲自我利益。
忠诚会改变人们对伴侣关系的认知，忠诚的人表现出认知的优越感。

# 7. 友谊

### 友情与爱情的差异：
- 爱情：排他性、着迷、性欲
- 友情：尊敬、信任、应答性、资本化、社会比较、社会支持


### 友谊的规则：公平、信任、自我表露、支持、关爱等

### 友谊的差异：
- 性别差异：
  - 女性：情感分享、自我表露
  - 男性：共同活动、相伴相随、搞笑娱乐

### 友谊发展的障碍：
###### 羞怯：
紧张、少言寡语、拘谨压抑
惯常羞怯者三个特征：害怕负面评价、倾向于怀疑自我、感到能力不足

羞怯会给人留下负面影响，这种反馈又会强化羞怯，他们结交朋友更慢、恋爱次数更少，更加孤独。
实际上较少在意别人的看法就能给人留下更好的印象。
如果羞怯取决于是否受到别人的注视，无需基本社交技能培训，只需要更多的镇静和自信。

###### 孤独：
人们会受到两种孤独的困扰：
- 社会隔离: 不满于缺少朋友和熟人的社交网络而引起的孤独
- 情感隔离: 缺乏深厚的人际关系

孤独者往往对他人持有消极态度，这使得他们更难克服孤独。
孤独还会引起抑郁。
怎样克服：
- 保持希望，改善环境
- 寻求新的友谊，而不是爱情，使自己显得友好
- 小心你的任何乖戾、自我挫败态度，关注他人的优秀品质、耐心承认友谊建立需要时间


# 8.爱情

### 爱情简史
文化价值、性欲、性取向、婚姻状况


### 爱情类型

三角理论：亲密、激情、忠诚。
三角理论认为我们不能同时体验到三个成分。脑科学研究发现控制性欲的脑区和支配依恋情感和忠诚的脑区截然不同。

浪漫狂热之爱: 唤醒  1.心跳加速  2.相信另一个人是唤醒的原因

兴奋转移：吊桥实验

相伴之爱：催产素或许是生物基础

爱恋风格：情欲式、游戏式、友谊、狂热式、利他式、现实式

### 个体差异

- 依恋类型：忧虑被弃与回避亲密。
- 性别：男性更相信一见钟情

### 爱情很难持续
婚后浪漫的爱情会减弱。

柯立芝效应：哺乳动物引入新的可交配对象会性兴奋。

浪漫之爱难以持久：幻想、新奇、唤醒会随着时间流逝消失。
相伴之爱比激情之爱更加长久。

爱情策略：享受激情但是不要把它作为维持爱情的基础。培养爱人直接的友谊。保持新鲜感；把握住每一个与配偶共同进行新奇探索的机会。
如果对爱人急迫的欲望渐渐变为平静而深厚的感情，不要觉得奇怪或者失望。这种幸福的结果可能会让你成为幸运的爱人。


# 9 性爱
性态度、性行为、性满足等。羞羞，略过

# 10 压力与紧张

合群、好交际的人和更在意自己给别人留下什么印象的人会说很多的谎言，不安全依恋、忧虑被弃的人对陌生人和朋友都会说较多
谎言，回避亲密的人对他们的伴侣会说更多的谎言。

应对背叛：
- 勇敢正视背叛而不是否认它存在
- 以积极的眼光重新解释背叛，并把它作为个人成长的动力
- 依靠朋友，寻求支持

# 11.冲突

### 冲突的性质
冲突频率比想象中高。

- 人格：高神经质的人容易冲动和发怒
- 依恋类型：一脸焦虑逐渐制造恐惧的争执和紧张
- 生命阶段：年轻人冲突更多
- 相似性：越低冲突越多。有类似品位和期望的夫妻更幸福
- 酒精：醉酒会加剧冲突

### 冲突的过程
激发事件: 批评、无理要求、拒绝和累积的烦恼

归因：自利偏差

介入和升级：表达愤怒几乎总是让你感到更愤怒。

接近/退避模式：男性更有可能退避

协商和顺应：能忍受彼此偶尔的激怒，不作出敌对反应的人更幸福

应对冲突：四类夫妻（伴侣偏好的相似性，争议进行的方式）
- 多变型
- 确认型
- 逃避型
- 敌对型

### 冲突的结果
- 分离
- 支配：一方得逞
- 妥协：双方都降低期望
- 整合一致：创造性、灵活性地满足双方最初的目标和期望
- 结构性改善：不进得到他们想要的，从中学习和成长，关系发生可喜的变化

冲突的益处：有技巧地处理冲突（而不是冲突不出现），会使得亲密关系更有可能发展
三不要：
- 不要退避
- 不要消极：遏制你的讥讽和轻视
- 不要陷入负面情感相互作用的怪圈。当你意识到正在冲突，停止并休息十分钟，再返回你的讨论并为上次言辞道歉


# 12 权力和暴力
社交权力：影响他人行为并抵制他人影响自己的一种能力。

### 权力和相互依赖
根据相互依赖理论，权力建立在对有价值资源的控制的基础上。

权力表达的方式：
- 言语：男性打断次数更多
- 非言语行为：女性支配性的非言语行为在男人身上不好使

### 亲密关系中的暴力
- 强迫威胁
- 恐吓
- 情感虐待
- 孤立
- 推脱罪责
- 利用孩子
- 使用男性特权
- 使用经济虐待


# 14 亲密关系的维持和修复
### 亲密关系的维持和提升
保持忠诚：认知维持机制、行为维持机制

1.欣赏伴侣 2.表达感激 3.重复上两步

保持满足

亲密关系的6个成分：了解程度、关心程度、相互依赖性、相互一致性、信任度、忠诚度

### 修复关系
自我实践
预防性维持
婚姻治疗
