六西格玛：结构化的问题解决系统
界定、测量、分析、改进、控制

有损于客户价值的浪费：
过量生产
运输
多余动作
等待
过程不当
库存
缺陷

软件度量准则：
- 1.不要想着怎么度量，而是度量什么
- 2.不要对中间环节进行过多度量分析，只对其期望结果进行度量分析
- 3.不要知识收集数据，使用度量分析解决关键问题。
- 4.不要使用度量分析做决定，而是使用度量分析使你明白需要做出个决定。
- 5.不要只对原生度量进行比较，要有一些基准和返利，他们提供了参照细节。

bug 剖析，报告 bug 的基本要求：
- 简略的标题
- 指派给谁
- 重现步骤(包含运行环境，配置等信息)
- 优先级
- 严重程度
- 解决方案

缩短开发周期：
1.确定开发周期耗时多长



# 4章：跨越工种



# 7章：职业生涯历险记
与人多沟通：接近客户，了解他们所思所想
选择好的功能来做（重要功能）: 发现一些新冒出来的功能需求；成为重要功能的后备开发人员

养成习惯：
- 好奇
- 心存感激
- 快速响应。请求你帮助的人快速响应

快速走向正轨：
- 全面认识自己。你的入门槛和长远局限性
- 建立你的支持团队。熟悉关键人物和价值主张
- 延长蜜月期
- 学习一下『绳』原理：团队合作的基础原理，融入这个团队
- 开始探索：选择和你密切相关且紧迫的项目，深入探索。

# 8章：自我完善
一旦你进入入门级别，智商和办事效率就难以对人才的优劣做出区分了，长远来看，你的沟通技能和自律能力才决定你的成败。
时间管理要点：
- 消除干预、避免三心二意
- 将任务委托给其他团队成员
- 以优先级和重要程度为出发点

影响上司：
- 想好你要取悦谁，安抚谁，不在乎谁
- 投其所好，消除风险
- 先讲存在的问题，再讨论解决方案

沟通的基础：
初级和高级工程师的主要差别在于影响力和感染力，主要的驱动力是高超的沟通技能。
引起关注：
- 简明。必要的背景，指出要点。突出重点
- 扼要。盯住你想表达的东西
- 简单。
- 条理清晰。
- 谦恭。
- 流畅

向别人提出反对意见时，回应他人的意见建议时，可以提出三个基本问题：
- 什么是对的？
- 哪些地方可以做得更好
- 还有什么建议吗？
把重点放在方法或成果上面，而不是放在某个人身上，人是很难变的，但是可以改变他们的方法及成果
你的反馈和你的才学无关，能收受者带来帮助才是要义


捅娄子了：
- 负责任。承认
- 深入理解缺漏原因，不要越高越糟糕
- 寻求他人帮助改正错误
- 确保类似事件不再发生

# 9章：成为管理者，而不是邪恶的化身
不要抱怨任何事情，除非你已经找到了建设性的改进意见
只要度量用于跟踪团队的和产品的进度，以便达到明确而公认的目标（比如绩效、会规律、发现和修复吕、解决客户问题所用的天数），那就有价值
优秀开发人员的特质：
- 知道正在做什么。刨根问底
- 不相信魔法。知道代码怎样工作的
- 了解客户和业务。优秀的开发者知道事情的实质，能够分出轻重缓急并做出恰当权衡
- 把客户和团队放在优先于自己的位置
- 不妥协的精神和道德规范：如何完成工作、如何与人交流
- 杰出的人际沟通技能。友好相处、尊重别人、跟人进行清晰、有效和恰当沟通。
- 广泛的支持网络。

两种面试问题是有价值的：
- 暴露应聘者性格特征的问题
- 展示应聘者如何展开工作的问题

人才流动：
- 持续补充新人
- 灌输信息分享
- 塑造组织结构和角色以创造成长机会
- 为老员工找到新挑战

优秀的管理者：
- 确保员工能够工作
- 关心员工，尊重和效力
- 定义清晰的目标、优先级和界限
- 为人民服务

