# 2 放松点


阅读一本书的某个章节或者部分，如果有涉及到数学或者科学概念，先宏观浏览一遍会比较好。

专注思维和发散思维

思维定势：脑海中已经有的或者最初的想法会先入为主，会阻碍产生更好的想法或答案。

使用番茄工作法对抗拖延，在25分钟里排除手机等任何干扰源

# 3 学习即创造

专注和发散模式转换：通过睡觉、洗澡、坐公交、散步等方式。

紧凑的专注模式之后，使用发散模式的方法奖励自己。运动、沐浴、睡觉、音乐等。

别怕落在同学后边，细嚼慢咽反而让你比脑子快的同学学习更加深入，不要想一口吃个胖子。

自制力很强的人反而更难关闭专注模式，好让发散模式进入工作状态。
一旦工作期间出现了挫败感，转移注意力，让发散模式运转。

工作意义与长期记忆。

间隔重复技巧(分布式练习)：不断重复记忆内容，一晚上重复20次不如每天重复几次，多坚持几天甚至几周效果更好。及时复习新知识。

睡眠对学习的重要性：充足的睡眠有助于提升认知能力

创意生物学表明，个人成功依赖于一下几个要素：

- 创造力是数量上的竞争。作品数量
- 战胜恐惧
- 多做几次总会成功
- 批评是我们更优秀。把作品展示给他人，利于客观重新审视自己，作为下个版本改进计划
- 接受分歧

# 4 组块构建与避免能力错觉
组块能力：理解并运算某种数学或科学问题的能力。进行组块的步骤：

- 注意力集中在需要组块的信息上，不要走神分心被手机信息打扰
- 理解。把基本概念打包成组块。合上书本找些问题测验下你新学到的解题方法，会提高你在本阶段的效率
- 获取背景信息。何时何地使用他们

从上到下的宏观学习，和从下至上的组块活动，都发挥重要作用。
快速浏览和条理清晰的演讲都能让你宏的宏观图景，只因你看到自己构建的组块在宏观图景中的位置。解析来就可以填充细节了。

提取练习(retrieval practice): 试着回想学习材料，效果比单纯阅读材料好得多。
标记书中重点之前，先训练自己找到主要观点，并把标记数量讲到最少，一句话就行了，在留白区域记录下总结好的关键概念也是个好方法。
不要试图先看解题答案。

从笔记或书中挑一个数学或者科学概念，读一遍然后 拿开，看看自己能回忆多少内容，同时试着去理解你正在回忆的内容，然后
再把目光转回来，重读概念，再试着回忆一次。这种练习通过简单回想能大幅度增加你对此概念的认识。

穿插学习：穿插学习法，而解决混杂交错的各种问题，而不是在同一个问题上过度学习。
手写比输入更能让人轻松记住概念。(之后可以拍照录入)

题海战术会让学生产生能力错觉，看起来学得快，忘记也快。应该是用间隔和穿插的练习方法，长期记忆效果更好。

# 5 预防拖延

# 6 小恶魔无处不在

习惯分为四个部分：

- 信号
- 反应程序
- 奖励机制
- 信念，培养我能行的信念，多和有这种信念的人相处

如果发现自己选择逃避是因为某些任务让你难受，有个好办法可以改变：学会关注过程而不是结果。


分解工作量，专注而简短地工作。番茄工作法，倒计时状态下的轻微压力，能更轻松地让你应对更大压力。番茄钟期间排除一切干扰，完成一个番茄钟后给自己一个奖励。

使用心理对照。

排除干扰：让自己置身于干扰最少的环境，宁静的空间或者隔音耳机。
练习无视干扰，无视干扰比一开始就用意志力对抗干扰要有效地多。


# 7 搭建组块对抗发懵

搭建强大组块的步骤：

- 1.全程在纸上解决一个重难点题目(确保你不要事先查看答案)
- 2.重新做一次，要格外关注关键步骤
- 3.休息一下（发散思维）
- 4.睡眠.睡觉之前把这个问题再过一遍
- 5.再来一次。第二天尽快把问题再过一遍。持续关注难点，刻意练习。解答相似问题
- 6.给自己添加新题。再挑一道重难点题目，用之前做第一道题的相同方法来解决这道题。
- 7.主动重复。路上或者锻炼时候回想解决这个问题的关键步骤

随着不断练习，你发挥发现越来越得心应手。

测试是一种强效地学习经历：经常给自己来场小测验

通过回想进行自我测试，而不是机械地重读材料自欺欺人。

# 8 工具、建议和小技巧
自我克制法，找个专门的工作地点（比如不要在宿舍学习）

冥想

改造关注点

周待办清单

# 9 拖延的小恶魔总结篇

- 记录行程日志，追溯哪些是有效方法，哪些无效
- 每天都对自己承诺要完成一定的惯常事务和任务
- 睡觉前写下你计划的任务
- 把你的工作细化成一系列小挑战。确保你得到足够回馈

# 10 增强你的记忆力
记忆宫殿法: 把概念编译为便于记忆的图像

# 11  记忆技巧多多益善

- 打造生动形象的比喻或者类比
- 间隔重复有助于向记忆存储概念
- 创建意群
- 编故事
- 肌肉记忆(手写比打字更容易吸收信息)
- 说给自己听
- 有氧运动和阻力训练
- 用思维图像记忆事物

学习提升：

- 拿出一张纸，给你要理解的数学或者科学概念创造一个形象的类比或者口诀
- 从你正在读的数学或者科学教材里挑一章，创立一个相关问题，它会让你想去思考更多未知
- 入睡前，脑里回顾要学的知识。为了加速这个过程，醒来时的第一件事也要这样做。

# 12 学会自我欣赏

- 形成直观认识:熟练运用组块后，尽量不去纠结每个小细节，而是自然而然地去解决问题
- 把握创造力的一部分关键是要能从专注模式转换到更轻松的发散思维模式。
- 太过专注会阻碍你真正要找的答案，卡在一个问题上的时候可以先休息一下，或者转而解决其他问题。

# 13 塑造你的大脑
科学界很多重量级人物，起初是问题少年。（背外侧运动前区与静息状态下的神经网络连接有关）。

很多人的大脑25岁之后才发育成熟。

比喻或者实体类比也能构建组块，产生跨领域影响。

# 14 借方程的诗歌打开心灵之眼
找到简单的比喻或类比来帮助理解概念要旨。费曼学习法

迁移：把所学的知识用到新背景中。学习的过程中不要一心多用。

# 15 学习的复兴
自主学习是一种最深入有效的学习方式；学习中毅力往往比智力更重要

# 16 避免自负

团队学习对于数学、科学、工程学等科技学科非常有效。


# 17 参加考试
由难入简法。
考前片刻写下自己对临近考试的想法和感觉，就能有效减轻压力对考场表现的负面影响。

# 18 释放无限潜力
10个好的学习法则：

- 运用回想
- 自我测试（抽认卡片）
- 对问题进行组块。解决一个问题之后重新排演一遍
- 间隔开重复动作。无论学习哪门课程，不要安排太集中
- 练习中 交替使用不同解题技巧。回顾错题，确保理解自己的错误原因，之后重新解答一遍
- 注意休息。每天学一点，比集中一天学好很多
- 使用解释性的提问和简单类比
- 专注。番茄工作法，排除干扰
- 困难的事情最先做，最清醒的时候做最难的
- 心里对照

10个坏的学习法则：

- 被动重复阅读
- 满眼都是重点标记
- 瞟一眼解题方法，就觉得胸有成竹。要不看答案一步步能解决问题
- 等到火烧眉毛才开始学习
- 已经清楚解法，但是反复解答同一个类型的题目
- 与朋友一起学习变成了闲聊
- 做题之前忽视读课本
- 有疑问点，却不找导师核对并解决
- 经常分心，却还是以为自己学得足够深入
- 睡眠不足
