# 1. 三大学习策略之一：功利性学习

- 选问题：选择一个工作中要解决的问题
- 定范围：确定学习内容的范围和顺序
- 实际用：用所学东西解决实际问题

# 2. 三大学习策略之一： 搭好框架

大脑突触连接差异。

高质量知识体系框架：

- 整体性
- 调整性
- 转换性

个人知识体系框架：

- 基于工作流程的知识体系框架
- 基于业务领域的专业知识框架
- 基于职位目标的能力知识体系

# 3. 三大学习策略之一： 做到可迁移，任何工作都轻松上手

扩大知识迁移范围

- 组织好先前知识和先前经验，不再从零开始。适当放慢速度，收集以前的知识和经验
- 在多样化情境中应用，而非单一情境
  - 解决多个不同的具体案例
  - “如何-怎么办”策略。尝试改变问题的部分条件后，再给出解决方案。
  - 对知识做更高层次的抽象。将多个具体案例概括，抽象为具问题类型；从更本质的原理、规律出发思考问题


# 4. 五类学习技巧之一：搜索技巧，任何资料一搜就有

搜索引擎技巧(不错的搜索技巧，之前自己一般只用到最基本的关键词搜索。搜索引擎：爬虫->分词->倒排索引)

- 默认空格是“与”的关系。比如搜索 "北京 冬奥会" 结果会包含两个关键词
- 使用 | 可以表示“或”的关系。“北京|冬奥会” 结果只要包含一个就会列出来
- 不包含。“冬奥会-平昌” 剔除“平昌”的结果
- 完整匹配。使用英文双引号包含。 "北京冬奥会"
- 文学作品(baidu 特有）。使用书名号
- site 限定搜索网站。 GDP site:www.douban.com
- site 限定某一个网站。"GDP site:gov.cn"
- 查询指定文件类型。"代码大全 filetype:pdf"
- 关键词位于网络地址中。 "inurl:gdp"
- 关键词位于网页标题。"title:gdp"
- 学术搜索
- 图片搜索

# 5. 五类学习技巧之二：阅读技巧，彻底提高阅读水平

四大阅读理念：

- 带着**目的**阅读才能学以致用（最好写下来）。围绕目的选择书籍；阅读前准备；锁定有关内容
- 第二遍比第一遍更容易理解
- 阅读后回忆，效率更高。阅读时候，每隔一段时间停下来，用自己的语言复述这段时间阅读到的内容，强化记忆和理解。费曼学习法
- 按自己的框架重新组织阅读内容才能理解得更深

整体阅读:(快速浏览一本书)

- 确定阅读目的。想解决什么问题，解决到什么程度
- 提出具体的问题。
- 选出16 个关键词或者关键句。(与你的问题相关)
- 归纳三个关键点
- 归纳问题结论

多重阅读，更少时间彻底吸收一本书的精华(系统学习)

- 明确目的。如果我是写这本书，我会怎么组织观点呢？提升主动性，理解程度
- 画出框架（思维导图）
- 变速阅读。
- 重点精读

主题阅读，一天读完上百份资料(针对某个行业或者专业领域)

- 搭建主题框架
- 填充主题框架

# 5. 五类学习技巧之三：理解技巧，让知识掌握更好

四大知识类别：

###  事实性知识

分离的、孤立的、信息片段形式的知识。背得快，记得牢最好。信息搜索非常方便的今天，只需要记住关键信息

- 思维导图
- 记忆宫殿

### 概念性知识(比如学习代码开发)

名词概念（AI，区块链）、模型（需求层次理论）、原则（以终为始、以事实为依据）、原理（金字塔）、理论（行为主义）

- 这个只是的来龙去脉是什么？哪个时间点产生和兴起的？为什么在这个时间产生和兴起？在它之后可能产生什么新理论？
- 这个知识与其他知识有什么联系？
- 这个只是有哪三个能用和不能用的场景。专家的知识都是条件化的。

### 程序性知识
关于如何做某事的知识？一般以流程的方式呈现，比如社群运营、软件开发、客户跟进等。职场中很多事程序性知识。

误区：

1. 低效率上手。被动、片段式上手，没有持续改善和提升，没有书面沉淀，换工作后没有可以迁移的东西
2. 无意识重复。一直这么做，至于为什么这么做，还有没有优化空间从来没思考。

学习程序性知识的三个步骤：

- 流程化：书面整理出程序性知识的流程。流程化的图表，打造模板
- 刻意用：有意识地应用流程步骤，套用并且改善你的模板
- 一般化：提炼出更具一般性的流程。

### 元认知知识

一个人底层的能力体现，如思维能力、学习能力、沟通能力等，也包括反思自己表现的能力，以及制定计划、自我监控和调整的能力。


# 5. 五类学习技巧之四：积累技巧，让每一次学习都充分沉淀

知识沉淀有两种基本状态：1 知识仓库。2 知识体系

### 收藏技巧，打造个人知识仓库

一个好的个人知识仓库，至少具备三个基本特征：

- 便捷地收藏一切所需知识和信息
- 存储的知识和信息能被良好索引
- 能高效检索

### 笔记技巧，记录属于自己的内容

记笔记的目的：

- 记忆
- 熟练
- 理解
- 沉淀

常见记笔记错误：

- 一次不差抄写
- 密密麻麻的文字。难以提炼和转化
- 无空白。没地方补充心得
- 固定装订。无法调整顺序

纸笔笔记技巧：

- 不方便情况下的速记。比如会议记录（内容，结论，待办事项）
- 需要深度理解的场合。

一开始使用方格纸规划空间。使用各种笔记模板记录。

电子笔记技巧：

- 速记式笔记。支持插入音频等多媒体格式
- 流程式笔记（excel）
- 梳理式笔记，思维导图
- 学习式笔记。Onenote
  - 听课笔记。课堂区；理解区；心得区；
  - 阅读笔记。阅读区；理解区；心得区
- 总结式笔记。以输出为主，尽量用图表方式展现

### 组织技巧，打造个人知识体系

文件夹的组织；onenote 笔记的组织


# 8. 五类学习技巧之五：应用技巧，一学就会，越用越好

### 最简应用

从任务目标出发，仅学习和应用任务所需要的部分。先尝试使用，再去搜索和学习。

- 紧贴工作需要，只学习需要的内容
- 学习相对复杂的方法或者技能时，先抓住主干，在最简单的情况下应用最核心的基础功能，再一点点增加更多条件，多轮迭代

花费更少时间学习，快速满足工作要求；降低难度，提升学习的自我效能感

### 自然重复

- 提炼模板或checklist(清单)
- 整体应用。项目管理方法论、互联网运营方法论等


# 9. 程序性认知技能的学习方法

特点：以程序性知识为主体，但包括一定量的概念性知识。

- 先理解
- 强调熟练度

学习步骤：

- 基本了解。功利性出发， 明确学习目的；运用搜索技巧检索基本的学习资料；用笔记技巧搭建出该技能的最粗颗粒度框架。
- 简单入门。
- 迭代深化
- 自然重复

# 10. 程序性认知技能的学习示例：一天上手商务 PPT 制作


# 11. 理解性认知技能学习方法

- 挑选框架 (消费动机分析模型)
- 生搬硬套
- 质疑改进 (应用层和理论层)

# 12. 理解性认知技能学习方法：快速掌握商业模式设计

- 挑选框架:1.找人请教(专家)。2.网络搜索。3.经典图书选取
- 生搬硬套 (套用框架，填充框架)
- 质疑改进 (应用层和理论层)

# 13. 行为技能学习方法

误区：

- 靠直觉而不是模仿专业示范入门
- 盲目模仿，没有量力而行
- 一味重复，没有细化改进

步骤：

- 挑选对象
- 量力模仿
- 分解简化
- 局部细化

# 14. 综合运用：如何快速切入一个新行业或新领域

### 三大陷阱：

- 生搬硬套先前的知识或者经验
- 完全从零开始。“这个我不会”，“这个我没做过”
- 贪大求全，想“毕其功于一役“

### 五大学习步骤

- 构建框架
  - 请教专家
  - 自己看书。内容较浅但是覆盖广泛的书。至少看三本，排除个人偏见
  - 参加培训
- 比对迁移。列个表格（类别；技能知识；掌握情况）
  - 知不知道这个知识或者技能的前提条件
  - 新行业新领域，这个前提有变化么？
- 功利性学习。哪些先学？哪些后学？哪些掌握？哪些了解?
  - 必备基础知识和技能要先掌握
  - 与工作的迫切程度一致
  - 根据工作类型确定学习深度
- 整体应用。实践会让你更快入门。列个表：所学知识；应用点；应用示例
- 改进迭代
