# 2 新手到专家的历程

德雷福斯模型5个阶段：

- 新手
- 高级新手
- 胜任者（能够解决问题）
- 精通者：纠正不好的表现；学习他人经验
- 专家：不断寻找更好的方法和方式做事。凭直觉工作

积极的实践需要4个条件：

- 需要一个明确定义的任务
- 任务要有适当难度-有挑战但是可行
- 任务环境可以提供大量反馈，以便于你采取行动
- 提供重复犯错和纠错的机会

# 3 认识你的大脑

- 线性模式(L 模式)
- 富模式(R 模式)

随时随地用工具记录你的灵感

# 4 利用右脑

- 图像流
- 自由日记
- 晨写技术
- 自由写技术（博客）
- 散步。遇到难题，把已知的，相关东西都写在纸上。立刻解决其中简单的问题。离开键盘去解决问题

# 5 调试你的大脑

### 认知偏见

- 思维定势
- 基本归因错误
- 自私的偏见: 成功是我的，失败与我无关
- 需要定论
- 认可偏见：根据喜好选择事实
- 曝光效应：因为熟悉而有所偏爱
- 霍桑效应：人们直到自己在被审视的时候，会改变自己的行为
- 虚假记忆：记忆是不可靠的
- 符号约简谬论: 用简单符号表示一个复杂系统
- 名词谬论：贴标签

预言的失败： 黑天鹅

相关性和因果性： 近近景近景斤斤计较

### 时代影响

美国不同时代出生的人具有鲜明的时代特征。

### 个性倾向

MBTI(Myers Briggs Type Indicator)

- 外向内向
- 感觉直觉
- 思考与情感
- 判断与直觉

你无法改变别人，视图改变别人性格以适应自己会导致灾难。

### 硬件故障

- 战斗，逃跑或者恐惧
- 立刻行动
- 领头意识
- 守卫领土
- 遇到伤害愤愤不平
- 似我者好，异我者坏
- 见样学样。态度，新年，行为和情感都是可以传染的

# 6 主动学习

### 学习是什么？不是什么？
羊浸式培训不起作用：

- 学习不是强加于你的，而是主动做的
- 掌握知识而不去实践是没有用的。只是掌握知识的提纲不会提升专业水平
- 随机的方法没有目标和反馈，往往导致随机的结果

### 瞄准 SMART 目标

- Specific: 目标任务应该是具体的。我想学习Erlang-> 我想用 Erlang 编写一个可以动态生成内容的 web 服务器。
- Measurable：度量目标任务，增量进步
- Achievable: 可实现，而不是不切实际
- Relevant: 相关的
- Time boxed: 循序渐进，细小的里程碑

### 建立一个务实的投资计划(PIP)

- 写下现在，短期和长期目标
- 知识投资多样化
- 每周设定时间来知识投资
- 设置提醒，定期阶段性重新评估投资计划。哪些发生了改变，那些没有？你要做什么？

### 使用你的原生学习模式

- 视觉型
- 听觉型
- 动觉型

多元智力理论

- 身体-动觉
- 语言
- 逻辑-数学
- 视觉-空间
- 音乐
- 人际
- 自我认知

### 一起工作，一起学习

学习小组非常有用

- 寻求建议
- 选择一项提议和一个负责人
- 买书
- 午餐会议

### 使用增强学习法

- 主动阅读和总结书面材料的更好方式
- 使用思维导图探索和发现模式和关系
- 以教代学

### SQ3R 法主动阅读

- 调查 Servey: 扫描目录和每章总结，得出总体看法
- 问题 Question: 记录所有问题
- 阅读 Read: 阅读全部内容
- 复述 Recite: 总结，做笔记，用自己的话描述
- 回顾 Review: 重读，扩展笔记，和同事讨论

间隔记忆：2-2-2-6模式时间表，两小时，两天，两周和6个月之后重新测试

#### 使用思维导图

强调空间和线索的关系。
写作和阅读一样重要。

- 为下一本你要读的书制作思维导图
- 为你的职业生涯和人生规划制作思维导图
- 尝试颜色的功效
- 尝试图形注释
- 保持迭代

### 使用文档的真正力量

做笔记很重要，写文档的过程比文档本身更加重要

制作视频。对于传递动态信息非常有效。

### 以教代学

尝试教别人，和橡皮鸭聊天(小黄鸭调试法)。尝试向一个孩子或者领域之外的人解释你的东西。（隐喻）

观察-实践-教学

### 付诸实践


# 7 积累经验

### 7.1 为了学习而玩耍

### 7.2 利用现有知识 

波利亚《How to solve it》

解决问题时，先提问自己：

- 未知量是什么？
- 已知量是什么
- 条件是什么

制定一个计划，执行，回顾结果。

- 努力回想相同或者类似未知量的常见问题
- 画一张图
- 解决一个相关或者更简单的问题，放宽限制，或者使用已知量的子集
- 所有已知量和条件都用上了么？如果没有，为什么
- 尝试重新叙述这个问题
- 尝试从未知量推到已知量

从相似中学习，从差异中忘却（比如不要用c 的方式写c++)

### 7.3 正确对待实践中的失败

- 版本控制: 回退
- 单元测试: 回归
- 自动化: 可靠，可以重复运行

### 7.4 了解内在诀窍

通过探索而不是指令学习。

- 培养情境反馈。反馈循环紧凑，反馈间隔短。观察，不做判断，然后纠正
- 不要急于动手。想象版本的代码和真实可行的代码

### 7.5 压力扼杀认知

过度努力追求可能导致失败。压力宿醉
建立允许失败的地带。

### 7.6 想象超越感官
如果你的团队全是高技能的人，你就会增长自己的技能水平。

### 7.7 像专家一样学习


# 8 控制注意力

### 8.1 提高注意力
冥想训练可以改善注意力。

### 8.2 浸泡思想

### 8.3 管理知识

使用 wiki 管理和记录你的想法

### 8.4 优化当前情境

我们把将一切思路恢复到原状成为情境切换。
不幸的是，大脑不擅长多任务处理，多任务会对生产力造成重大损失。
比如编程过程中去处理邮件，你的有效智商会下降几分。

- 避免分心。比如主动关闭一些无关的弹窗软件
- 主动切换。隐藏所有当前使用的程序之外的软件
- 单任务界面。当你有一个想法时，最好把它放在合适的地方，无论是待办清单还是电子邮件，然后回到你正在做的事情
- 有效地组织和处理任务。GTD

### 8.5 积极地管理干扰

- 制订交流规则（比如固定时间段开会）
- 接受非最佳状态
- 放缓电子邮件。固定时间处理邮件；只给特定邮件增加提示
- 情境友好的休息
- 启用可屏蔽中断。比如戴上耳机暗示你不想被打扰
- 保存情境堆栈：为恢复之前的任务留下线索。比如快速写下一些  TODO list，或者提示单词

### 8.6 保持足够大的情境：

工作相关的东西要触手可得。多使用一台显示器就可以让你的生产力提升20%-30%，减少情境切换
保持任务注意力。使用虚拟桌面(work space)。把相关的不同的软件归类，防止在某一个任务下分心，优化工作流

### 8.7 如何保持注意力

- 学会安抚喋喋不休的L型思维 
- 主动在前进中思考和增强思想，即使是不成熟的
- 明确情境切换的昂贵代价，尽可能避免

