# 1. 明晰企业的组织架构
职能结构、部门结构、层次结构、职权结构。 模仿那些能够造就你所在企业组织能力的行为，模仿你身边最高效的员工，模仿团队中其
他成员。

# 2. 认识企业的团队组成
团队5 个关键要素：人、技能互补、共同目标、协同工作、承担责任

高效团队特征：诚信透明、积极主动、互相帮助、善于自省、彼此尊重、互相分享、持之以恒、彼此倾听

# 3. 洞察企业故事和文化
洞察企业文化，研究骨干追随文化、搞清楚企业成长史、搞清楚企业盈利状况、理清楚脉络关系

谨言慎行。最好不要抱怨，有话最好咽下去；说话前想一想，说者无意、听者有心。

# 4. 了解企业是为了形成正确的自我定位
评估自己的工作能力、评估自己的性格、评估自己的职业态度

# 5. 上司是组织选的
尊重上司就是尊重管理体系对上司的授权。上司强你就跟着干，上司弱你就当『枪手』。改善自己的性格状态和上司互补。

# 6. 了解上司处境
了解和帮助上司解决他的难题

# 7. 适应上司
适应上司的沟通方式、工作风格

# 8. 解析上司 DISC 人格特质

- D(Dominnance): 支配型，行动力强、结果为导向。 自尊心强，尊重和服从指挥
  - 服从和尊重；直截了当；随时让他掌握状况；拿出结果；处理他照顾不到的细节；不要虚饰；抗压能力强；通过时间获取信任
- I(influence): 影响型，性格温和乐观、以人为主的性格特征
  - 尊重和认同他；能够找到重点和进行充分的逻辑思考；能把工作计划贯彻到底；能够自我管理；忠诚可靠
- S(Steadiness): 稳健型，以程序为主、做事严谨、精细。完美主义者
  - 有勇气改变现状；灵活的工作方式；愿意代替他在人群中冲锋陷阵
- C(Compliance): 支持型，以服从规则为主、乐于支持他人
  - 能够团队协作；能给出明确的规划和完善的材料；精确完美的品质；能够提供大量的数据和资料供他决策

最好的性格就是能够迎合他人的性格

# 9 认识上司的 5 种角色

1. 上级领导
2. 下属的人生导师
3. 组织资源的分配者
4. 权利的使用者
5. 下属未来的资源和朋友

# 10 你是否了解上司对你的真正期望？

了解上司对你的期望，同时稍稍超出他的期望。找个恰当的时机，讨论他对你的期望。
既能够做事，也能够随时展示自己的状态。如果上司夸奖过同一级别的同事，你应该注意到上司为什么夸奖他，如何做到像他那样。


# 11. 敬业原则

# 12. 服从原则。
执行第一；聪明第二； 服从第一，承受第二

# 13. 请示原则：任何时候都不要波多上司决策的权力

# 14. 互赖原则：优势互补实现 1+1>2
依赖-独立-互赖

# 15. 功劳原则

1. 你的功劳就是上司的功劳
2. 上司的功劳永远是上司的功劳
3. 得到上司的肯定就是自己的功劳
4. 能得到组织的肯定就是上司的功劳
5. 有功劳的时候你很快就会成为别人的上司

# 16 总结：把上司当成你“最重要的大客户”

上司到底想要什么？

1. 了解你的工作目的
2. 分析上司过去的言行
3. 分析你的工作现状
4. 了解上司的想法


# 17 定位：定位告诉你该做什么，不该做什么

- 找到你在组织中的位置，该做什么不该做什么
- 把公司对岗位的需求转换成自己的工作目标
- 让你的心态适应你的位置
- 定位就是做你擅长的事

# 18 到位：把工作做到上司满意或者超出他的预期

- 至少提供一个解决思路

# 19 补位：哪里需要你，你就在哪里
补位是帮助上司完成工作

# 20 站位：你站在哪儿，就站好那班岗
艰难的任务：

- 假定目标是合理的
- 思考完成目标的方法。拆分步骤，分配完成时间

# 21 换位：站在他人角度思考问题

# 22 总结：“五位法”的本质是让上司“放心”
定位、到位、补位、站位、换位


# 23 "恭"无不克: 用汇报的方式尊重上司
- 充分准备
- 呈现结果。结果优先
- 应对变化，处理异议(环境、情绪、事态)
- 获取指导(方法、思想、理念的指导)
- 达成共识(思路、目标、行为的共识)

# 24 能者多劳：永远比别人多一点

选择造就位置。

- 你的工作成果是什么？你给组织带来了什么价值？有没有帮助把组织工作向前推进
- 每天比别人多想一点，多做一点


# 25 术有专攻：用专业引导上司

上司之所谓能够成为上司，是因为 组织的认可、信任和授权，而不是专业的认可和授权。

# 26 忠贞不二：用忠诚成就上司

# 27 沟通第一：用沟通认识上司

- 揣摩上司的态度，领会上司的意图
- 通过沟通获得上司指导
- 抓住上司需求
- 掌握上司的管理风格

# 28 总结：坚守原则和底线，获取信任


# 29 建立机制: 形成有效的工作汇报机制
5个内容主动汇报：

- 进度
- 需求
- 业绩
- 意外和困难
- 建议和规划

# 30 理清思路：9 个步骤清理汇报思路

1. 确定人物
2. 确定内容
  - 模型 1：why-what-how, 分别描述事件/工作/项目的起因、内容和方法
  - 模型 2：5W1H。内容、起因、时间、地点、人物以及解决的方式或过程
  - 模型 3：STAR模型。背景、任务、完成情况和效果
3. 确定重点
4. 确定逻辑: 时间逻辑、事件逻辑、空间逻辑等
5. 确定方式。有效果的方式就是最好的方式
6. 确定场合
7. 确定时间
8. 确定状态
9. 确定被接受的可能性

# 31. 突出重点：分清轻重缓急再汇报

强调紧急的；重要的；和上司利益密切相关的；上司关心的；按照时间顺序汇报；按照影响力排序汇报；按照沟通对象的关心程度汇报

# 32.简明扼要：学会三句话总结你要说的内容

1. 三点逻辑：学会分层汇报，浓缩的才是精华
2. 收益逻辑：价值描述
3. 汇报结果，不要刻意汇报过程
4. 按时间逻辑迅速整理思路。过去、现在、未来

# 33.数字说话：数字比简单陈述概况更有说服力

# 34.洗耳恭听：倾听是技术也是艺术

坐立端正，眼神接触；集中精神，专注倾听；点头微笑，给予回应；保持礼貌，不要打断；收到领导批评时要控制情绪

# 35.复述要点：目的是“检查”，“补漏”， “应变” “建立良好关系”

复述方法：学会重复和总结；给予补充


# 36 总结：把每一次汇报当成展示自己的机会

- 抓住每一次能够表现自己的工作机会和汇报机会
- 言语和行动打消上司疑虑
- 实际表现赢得赏识

# 37 主动汇报：不要等他问了你才说
什么时候需要主动汇报：完成工作时；工作进行时；工作会产生拖延；工作出问题时；工作顺利时

# 38 准备充分：准备充分的材料和备选方案

是不是足够完善？还有其他可以补充的地方么？如果产生问题，问题可能是什么？

# 39 效率第一：最短的时间说出重点内容

汇报之前考虑清楚：应该从哪里开始？事情的背景是什么？我说的重点在哪里？方法是什么？核心价值是什么？结构如何部署？

# 40 结论先行：先说出结论，再阐述内容
- 汇报工作时养成先说结论、然后阐述过程的习惯，因为领导者最关心的就是结果。
- 汇报时具有时效性的

# 41 中途汇报：让上司随时掌握你的动态
- 中途反馈机制
- 汇报后续：已经做好的事情也需要汇报后续进程
- 建立工作簿，为工作留下痕迹

# 42 把握轻重：坏消息要早点说
不要隐瞒严重的坏消息

# 43 掌握分寸：上司希望你不要擅自决策
控制狂还是放养派，通过询问你的工作情况的频率可以判断

# 44 不要越权：如何与上司的上司说话
越级汇报是职场大忌。

不想越级汇报又想解决问题：1.稳住情况，采取一些补救措施。2.想尽一切办法联系到你的上司

不可以汇报的内容：告状；消极的表态和抱怨；上司不希望你说的内容

如果不得不越级汇报：可以汇报的内容简单汇报；不确定是否可以汇报的内容，请示上级再汇报；不可以汇报的坚决不汇报

# 45 总结：带着方案而不是带着问题来
完整的汇报方案包括 4 个步骤：

1. 找到问题的解决办法，并制定1个以上的解决方案
2. 突出方案的关键部分。why-what-how
3. 准备回答扩展问题
4. 以诚恳的态度请领导决定


# 46 完整的沟通包含 3 个内容：发送、接收和反馈
沟通的因素：有一个明确的目标；在过程中沟通情感、思想和信息；最终达成协议 (共识)

清晰表达内容-明确对方表达的内容-反馈保证信息没有误读

# 47 建立“沟通-反馈”的良性循环
积极反馈的 5 个关键：明确反馈；客观反馈(多用描述性词语)； 换位思考；基于事实；重点反馈

# 48 哪 5 支点支撑起沟通？
1. 关系。“来往”建立关系，“关心”建立情感。不要过多要求别人
2. 人事。人和事要分开。不过分主观化；拒绝要直接了当并说明原因
3. 情绪。先解决情绪，再解决问题
4. 认知。建立认知，从强化表达开始
5. 利益。有了利益，沟通才能达成共识。这对他们有什么价值

# 49 如何选择恰当的沟通时机
1. 汇报要选择上司心情好的时候。除非是好消息或者非常紧急的内容
2. 申请决策要选择上司不忙的时间
3. 不同沟通内容有各自沟通的最佳时机

# 50 如何高效地做出工作总结
实事求是，条理清晰

1. KIP-以业绩指标的方式进行业绩回顾。做出了什么
2. 综合绩效-衡量你业绩以外的其他贡献
  - 为公司贡献了什么
  - 为客户做了些什么
  - 提升了自己多少
  - 为改进公司的管理和流程上都做了什么
3. PDCA-做出明确的未来规划
  - P(目标)-我的工作目标是什么？我打算做成什么样
  - D(执行)-我准备如何执行
  - C(检查)-如何保证自己正确执行，如何保证自己的执行力度？
  - A(改善)-如果目标和执行之间出现偏差，我将如何回到正确轨道
