# 1. 做到最好不够好

### 别用做到最好
别用做到最好，制定一些具体且困难得合理的目标。

### 西瓜与芝麻
两种思考方式： 为什么与是什么

对目标采取为什么式的大体思维能使你更有动力、备受鼓舞，专注你能得到的回报，并增强自制力与毅力。
是什么的细节式思维在你做困难或生疏的事情时候最有帮助，使你专注于操作性细节，从而完成任务防止拖延。

### 现在还是未来

期望值理论，大体描述了人们有动力因为下面两个因素做任何事：

- 1.他们有多大可能成功（期望部分）
- 2.他们能从中获取多大利益（价值部分）

### 正面思考
最佳策略：用乐观的方式看待目标，用实际的方式思考具体需要做什么才能实现目标。（心里对照）
使用心理对照制定目标：

- 拿起纸笔，写下一个最近的愿望或者想法，可以是一件想做或者开始做的事情
- 想象一下愿望实现时的美好情景，写下这欢喜场景中的一个好处
- 思考下夹在你和欢乐结局之间的障碍
- 现在列出另一个好处
- 再列出另一个障碍
- 然后再列出一个好处
- 再来一个障碍

对比利益和障碍，更清楚直到成功概率多大，对这个目标有多坚定。

### 实践性总结：

- 目标具体化。树立的目标越具体越好
- 目标困难化。可行的基础上设立难一些，高标准挑战自己激发斗志。避免不可能的任务
- 为什么或是什么
- 考虑价值和可行性
- 正面思考但是不要轻敌
- 运用心理对照法制定目标。同时考虑成功的情境和路上的障碍

# 2. 你还能变聪明吗

### 信念如何塑造成就

智力的间接理论：关于智力（或个性等）的个人信念，你认为是既定的还是可塑造的。
实体论者(认为智力不可变)与渐进论者(认为智力可以塑造)

### 本性难移吗

当我们相信自己在某些方面无法改变时便会追求那些着重于带给自己面子的目标，讽刺的是，这些目标往往是阻碍改变的，会使我们无法学习和进步。

### 如何给自己松绑
聪明的家长往往能给孩子很多开发智力的机会.
智力的遗传程度不会限制其可变度的可能性。

### 你， 自动导航模式

周围的环境会无意识激发同一个目标

### 触发点的神奇之处

目标的存在是重要的，但是从何种渠道产生似乎并不那么重要。目标可以被感染，但是程度有限。

### 让潜意识服务于你

环境中的线索可以触发潜意识来实现目标

### 实践性总结

- 懂得什么影响你
- 懂得如何判断自己的能力
- 拥抱改变的机会
- 营造正确的环境
- 利用触发点进入潜意识

# 3. 你注重出色表现还是成长进步

 表现型与进步型

### 当『表现』是你的目标时

心理学家把表现的意愿叫做『绩效目标』，展示自己聪明、才华、能力或业绩优于他人。
当你追求绩效目标时，你的精力被指引到获取到一个特定的结果上。
当你追求『表现』目标时，你会成为『自我应验预言』受害者，相信自己不行，于是放弃尝试导致失败

### 当『进步』是你的目标时

心理学家把发展或者增强某种技术或者能力的意愿称作『精熟目标』

### 哪种目标更有益

视情况而定，追求表现能很多任务中引领你取得好成绩，在处理生疏、复杂或者困难的任务并遇到挫折，
注重进步更加派得上用场。

### 面对困难

聚焦进步会在两方面收益：

- 事情变得复杂，你不会垂头丧气，更倾向于坚持就是胜利
- 当你开始怀疑自己的表现时候，不会因此失去动力

### 享受过程

选择以进步为目标，你会更享受奋斗过程，从而能获取更大成功。

### 寻求帮助

实现挑战性的目标很重要的一点就是懂得何时寻求和接受帮助。
进步者不会让认为寻求帮助是承认失败

### 化悲痛为力量

注重成长而非被承认与否，注重进步而非证明自己，便不会一遇到失败和挫折就怀疑自己的价值，也会更少抑郁。


# 4.被爱与安全

『进取』还是『防御』型

### 被爱与安全

进取目标：试图让生活充满积极事物
防御目标：试图避免消极事务

和父母奖惩方式和文化环境有关

### 乐观与悲观者的形成

进取式思维的学生容易被传统正面榜样鼓舞，防御式学生则看了负面教材后更受启发

### 选择适当策略

用最合适的方法为目标奋斗能给目标带来额外的价值-做这件事你感觉就是对。
用防御策略来实现防御目标，用进取策略来实现进取目标。

### 一个目标的优势是另一个目标的劣势

最佳策略是用进取的方式逼近目标，聚焦于能带给你的收获，一旦达到目标，再用防御方式进行维持，免得前功尽弃。
有时候境遇决定了目标，需要根据目标性质的不同从而适时转换策略以获得成功。有时候『对』的感觉十分重要。


# 5. 不闪光的金子

实现一个目标并不代表全部，长远来看知道自己要什么以及其中的原因同样重要。

### 我们真正需要什么

自我决定理论中人类三种天生需求；关联感、胜任力、自主权

### 我们真的不需要什么

名誉、权力或打造公共形象不会带来长久的幸福感，任何追求他人肯定或自我价值之外的目标都不会有效

### 到底是谁的目标

最强的动机和最大的满足感来自自己选择的目标。
自主权对于建立并维持学生的动力至关重要。
内在动力是个脆弱的产物，它可能会被奖励破坏，但是意外的奖励以及不与表现相关的奖励都是有效的。

奖励对于与内在动力无关的目标来说永远是有效的，比如完成一个枯燥的任务。
学会如何制造『自主支持』的环境、保护内在动机至关重要。

### 如何制造自主感受

重要的是认为自己拥有选择自由的感受。
没有自主权的养老院里老人拥有更低的死亡率。

### 如何把强制目标转化为个人目标
当给别人指派任务的时候请提供给他们『拥有选择』的自主权的感受，这是使他们把任务最终转化为个人目标的最佳途径，
心理学家称之为『内化』，理解是内化的关键。

# 6.实现目标需要思维转换

正确的目标是适合你处境的目标

### 当你觉得小菜一碟时

表现型比较有益

### 当你需要一针兴奋剂时

有一种点燃热情使人投入的方法便是启用『为什么』式思考

### 当前路坎坷时

首先确定一个具体的目标，最具动力的目标是具有强挑战性（但有可能成功）且清晰确切的目标。
把为什么式思维转换成是什么也会对你有益

### 当你无法抗拒诱惑时

改用为什么的思考方式。目标侧重于防御也是一个增强优化抵抗力的绝佳方式


# 7.帮助他人实现目标

目标干预技巧

### 直接方式

有几种策略可以增强他人对目标的接受程度：(目标个人化)

- 试着使员工或者学生觉得他们有个人控制的时间，增强他们的『自主权』感受，减少『被分配』的感受
- 让人决定参与的过程，不论是关于目标还是方式的选择，不仅能给人以拥有选择权的感受，还能帮助人们理解目标背后的原因。
人只有在看到价值时才会产生为目标奋斗的动力。
- 当共同决策不现实，『建立契约』是有效的替代策略

### 运用暗示

目标是被环境中的暗示触发的。

词汇和品牌暗示。

### 画在此，请选择画框

实验心理学家常用『框定』的方式操纵目标。我们被判定的方式也能影响我们所采纳的目标。

### 目标感染
目标极富传染力。从寻找榜样开始，追求同样目标的人。

# 8. 行动之前的准备-了解目标破坏者

### 把握当下

挑战都是相同的-在机会从指缝中溜走之前抓住它，不让拖延、干扰或忧郁阻碍目标的实现。

### 保护目标

动力会受到对立目标之间的矛盾影响

### 进展如何

缺少反馈，动力机制迟早会停止运转。

### 拼搏于错误的道路上

追求目标的过程中有两类错误：

- 监管不足: 没做够成功所需的行动
- 监管不当：无效策略去实现目标

# 9. "如果...就..."  的力量--制定简单有效的计划

### "如果...就..."

找到一个想去实现的目标，说清楚它的具体时间、地点和方式。

### 为何有效

- 为情境或暗示与既定的行为搭建桥梁
- 情境或者暗示在你的大脑中高度激活
- 一旦『如果』发生了，『就』便会下意识自然启动


# 10. 顾此失彼的自制力- 『自制肌』的疲劳和保养

### 启动自制力

自制力甚至比智商测试更能预测人的成绩。自制力不进则退
自制力训练方法很多，单有共同特点：就是让你抵抗那些总驱使你放弃、屈服、或怕麻烦的冲动。
找一个符合你生活状态以及当前目标的事，需要你一次次打败那些冲动或欲望的行为，然后指定计划把这个行为融入你的日常生活。

### 恢复自制力储备

- 目标感染。想想你认识的特别能抵抗诱惑的人。『蹭』他们一点自制力
- 通过放松自我补充自制力。收到礼物、看喜剧、思考或写下对你来说最重要的观念以及为何重要 也能改善心情、提升自制力。
- 获取糖分，提高血糖量，蛋白质与复合碳水化合物能使得血糖保持更久

### 面对消耗-空的自制力
当自制力干涸的时候

- 行为具有惯性，行为持续越长越难停止。停止于开始之前，降低对自制力的需求，放弃整包薯片比命令自己只吃一两片要容易
- 为什么 式思考，长期计划、价值观和理想
- 不要同时进行两件需要强大自制力的事情，比如减肥和戒烟
- 犒劳自己。有吸引力的奖励能提升成功的动力，对自制力形成补偿

 ### 别冒无畏的险
 不要过度自信自己的自制力， 主动避免诱惑


# 11. 聪明地乐观着-让信心结合实际

### 总看到生活的光阴面
乐观者把更多时间精力投入到他们重视的目标中，对次要的目标投入较少。

### 提防阴暗面
乐观要基于实际，认为能通过努力、计划、和相应策略堆局面有所控制。如果是来源于不受控制的原因，比如某种固定能力或运气，终将害了自己。
如何让信息切合实际：

- 问问自己为何乐观。或许可以一条条写下来
- 其他人同样也具有优势的可能性有多大？
- 现在该思考你如何控制失败了。你能做什么提升概率？

### 增加乐观精神

- 归因再训练。挑战下你的假设
- 回想过去的成功经验。通过对自身能力的一点点肯定改变你的视角
- 使用『如果。。就。。』计划随时识别并战胜任何消极的想法
- 构想成事的方式和步骤而不是幻想成功本身

# 12. 持久战-懂得坚持，适时放弃

天生能力与成功的关系极小，而坚持非常重要。失败常见的原因是为了错误的理由过早放弃。

### 怎样才能坚持不懈

- 选择能使你自然更加坚韧的目标，进步目标注重进展与进步，而不在乎表现是否完美
- 正确总结失败的原因

### 懂得何时放手
有两个从目标中脱离的好理由（但是都和能力无关），时间有限，精力有限。
成功放弃目标需要两个步骤：

- 决定放弃是否是最佳的选择
  - 我为什么觉得这个目标有困难？那个因素是我更加成功
  - 更多的时间、更多努力、新的策略、专家的帮助、更强的自制力、更好的计划
  - 如果答案是『我不行，我做不到』，那么你错了，重新回答一次
  - 我能做到 达标 所需要的行动吗？有足够的时间和精力，能得到需要的帮助吗？如果答案是否定的，你需要考虑放弃目标了
  - 做这一切行动是否代价太大？我是否会因此闷闷不乐？是否需要放弃其他重要目标？如果答案是肯定的，你需要考虑放弃目标了
- 找一个取代的目标


# 13. 给予适当反馈---批评和表扬的策略

### 当表现不尽如人意时

能有效激发动力的反馈通常不那么悦耳，负面反馈的注意事项

- 尽可能具体地提出问题环节，以免你和听者过于概化地理解问题。人在归咎于能力而不是技巧的时候容易失去信心和动力。应该具体告诉从那些方面改进
- 提出批评的时候不要剥夺对方对自身表现的掌控感。帮助找到改进方式与意识到哪里出错同样重要

### 当表现尽如人意时

赞美可能会增加人的自信心和决心，也可能使人过于注重表现的维持，不敢冒险，削弱自主意识。
良好的反馈必须基于如下五个准则才能产生积极作用：

- 赞美必须真诚，或者至少听起来是真诚的。缺乏诚意最明显的体现之一莫过于包含其他不明的动机（奉承、有所求等）。不要过于概括化，尽可能具体
- 你的赞美要着重于对方控制范围内的因素，而不是难以改变的能力。如果夸赞别人天生或者固有的能力，一旦事情变得困难，问题就会出现了。避免单独对能力赞美，比如同时夸赞聪明与努力
- 当你赞美的时候不要和把对方和他人比较。防止对方把重心放在证明自己，影响今后的成绩。赞美应该侧重于自我超越
- 表扬不能剥夺对方的自主感受。赞美有具体对事的针对性，试着尊重他人的感受和选择，支持他人的自主权。
- 表扬必须传达现实的标准或者期望值。鼓励学生或者职员去树立有难度但是可触及的目标才是最好的方式。
