职业生涯

# 1. 写给年轻程序员的启示

1. 正确认识自己。
2. 比一般人更努力
3. 适时建立个人权威。合适的时机去表现自己。积累实力，并在恰当的时候展现
4. 遵循最佳实践
5. 保持好奇心并勇于探索新事物
6. 抛开代码与人沟通
7. 为优秀的人工作
8. 生活、睡眠、旅行
9. 相信自己的天赋和创造力。阅读优秀书籍；记录和收集；尝试动手

# 2. 职场经验

1. 你的薪酬和工作量无关。是否可以被替代
2. 尽可能持续做一件事
3. 变化
4. 声誉非常重要。严谨的习惯
5. 理解沟通的意义
6. 右脑将是你成功的关键。
7. 不要轻易说简单或者不可能
8. 不应该总是单打独斗
9. 你的能力显而易见。解决技术难题，提出解决方案，优雅完善的代码。大量实践，持续学习，勤于思考

# 3. 如何找到一名靠谱程序员

1. 简历看人。不要有错别字；经验是否匹配
2. 给面试者 10 分钟介绍自己最擅长的
3. 基础打牢了么？
4. 技术深度够么
5. 适合企业文化
6. 行为面试法
7. 给他们一个虚拟任务

# 4. 每个程序员都应该了解的一件事

自我营销。

1. 读与技术无关的书。自传、人文、经济、历史、艺术
2. 会写文档。
3. 学会包装。知道什么是优秀的；精心制作
4. 尝试多讲。敢说；让说的和你想的一致。有意识锻炼讲话能力
5. 建立社会化联系。分享自己的经验和想法

# 5. 程序员的烦恼

1. 是否留在一线城市？买房会给你带来快乐吗
2. 小公司做得杂
3. 创建公司危机感。
4. 技术单一。先学好一门

# 6. 年轻程序员的建议

1. 尽早确定想做的事情。坚定目标并且持续努力的人
2. 一万小时定律
3. 提高工作效率。加快工作节奏；借助工具完成任务
4. 简明的沟通方式
5. 持续学习
6. 学会控制情绪。对事不对人
7. 让最优秀的人围绕在你身边
8. 善于归纳和表达
9. 掌握英语
10. 睡眠充足


实践与认知

#  突破程序员思维

1. 什么是程序员思维。人的思维+编程思维

- 长期不间断编程实践
- 持续学习和借鉴
- 学会反思，像专家一样思考

2. 突破程序员思维

- 透过技术问题发现问题本质。反复追问一件事情的原因
- 像专家一样给出意见。
- 杂学获得不同视角
- 找回创造力。每天进行阅读，每周写一篇博客记录自己想到的东西。记录想法

# 重构-系统改善之道

1. 从构建工具开始。引入构建工具或者构建脚本，一切需要手动的都应该工具来完成
2. 让自动化成为重构的保障。
3. 代码级别的重构。识别坏味道
4. 基于微服务的重构

# 这样就好

- 不盲目使用新技术
- 避免过度设计
- 不在项目中技术镀金

# 走出软件开发原则

- 面向对象
- 测试非常重要
- 层出不穷的方法论

# 无法写出易读的代码

- 代码本身就是难以阅读的
- 推行模式而不是建立规范
- 深入理解并尊重你用的框架
- 不要过多使用技巧
- 设计复审和代码审查很重要
- 架构师应该活跃于整个阶段
- 小比大好

个人发展

# 优秀程序员的共同特质

- 至少深入理解一门编程语言。使用哲学；语言特性；局限；缺陷；未来
- 严谨好学
- 现实主义者。权衡；完成即是价值；尊重流程，但会灵活运用。
- 从失败中学习。面对失败的勇气，并从中获得进步
- 熟练打字；使用和发明工具；
- 善于发现和改造轮子。搜索引擎；社交网络；善于提问；快速上手
- 切分工作；利用好碎片时间
- 软技能；语言表达；倾听；领导者；指导他人；持续学习；谦逊；尊重
- 有优秀的伙伴；
- 对生活充满激情

# 专家和普通人的区别在于觉察力

- 真正理解和解决问题
- 最优秀的方案来自于无与伦比的觉察力

# 程序员创业的坑

- 不擅长的领域
- 不具操作性的商业计划
- 参与者太多或者太少
- 研发周期长，没特色
- 忽略市场
- 没有和用户维持关系
- 过分信任专家或者对用户言听计从

