# 1 人人都有天赋


六大因素：知识和技能、能力、天赋；选择，运气，出身

五种类型：
- 投机型: 天花板明显，企业愿意他们支付的最高价格
- 知识型: 不结合思维能力的知识价值很低
- 技能型: 天花板也是企业能为他们支付的钱，取决于该技能的稀缺性
- 能力型: 专业服务和咨询管理工作的人，天花板在于自己
- 天赋型: 搞艺术、设计

最优选择：一个是提升能力，二是不断认识自己，发觉自己的天赋。
但是大多数人的选择是投机、学知识、练技能

提升收入：
1. 学习新知识的时候内化成为能力
2. 需求稀缺技能，稀缺性只能维持一段时间
3. 能力才是长久需要提升的
4. 不断尝试和总结发现自己的天赋


努力与天赋：
- 天赋需要可以练习才能转化为能力
- 努力也是一种天赋，天赋包括能力天赋和意愿天赋
- 每个人都有天赋o

自我决定理论：热情来源于自主感、胜任感、归属感

练习：
- 天赋是否用在合适的领域
- 是否刻意练习，挑战不会的事情
- 热情、自主性和成就感
- 你适合你的工作吗
- 工作环境是否能让你保持思考和学习、承担更大的责任以及有热情挑战更困难的工作任务

天赋的4个特征：
- 自我效能，对自己可以完成某工作的自信程度
- 本能：迫不及待开始做这件事
- 成长/专注：做这件事的时候很专注
- 满足：满足感


花时间最大化你的天赋比花时间弥补你的劣势，要有效得多。采用停止、合作、替代的方法，
将过去在弥补劣势上的时间重新分配到刻意练习天赋上面。


正确的刻意练习方法：

- 在学习区练习(恐慌区、学习区、舒适区)
- 大量重复，变成无意识反应
- 持续获得有效反馈，专家是在一个狭小领域内犯过最多错误的人
- 专注和持续


# 2 学习如何学习，如何将知识转化为能力
喜欢、擅长、有价值
- 按需学习。是否对于现阶段有价值
- 调整心态：对学习的态度决定了我们是否喜欢它
- 提升元认知策略：了解自己的风格并且调整学习方法
- 正确犯错：能否从错误中学习，决定了我们从学习中得到的是成就感还是挫败感

成人学习的四个特点：
- 自愿。有用
- 经验。匹配，不会太粗浅或者深奥
- 自主。参与感
- 行动。应用到行动中，和工作生活结合的

靠意志力坚持学习就是个幻想

五种元认知技巧：
- 筹划：分析必须要做的事情
- 选择关键要素，时刻记住自己的目标
- 联系：新旧知识之间的联系
- 调整：分析与理解新知识
- 追踪：理解应用新知识

完整的知识体系包括三个要素：有知识架构、有知识内容、内容之间有联系
如何建立知识体系：
- 明确学习背景。为什么学习这个领域？打算如何应用？这个领域和你现有的其他知识是什么关系？
- 通过各种可靠渠道建立架构:专家、专业网站、经典书籍
- 不断修正自己的知识架构
- 在架构中填充知识
- 知识之间、知识和问题之间关联


# 3 构建思维能力

过程导向: 按部就班，价值固定
结果导向: 需要功劳而非苦劳

做高价值的事情，把事情做得更快，大部分人只想更快做事情，而不是找出高价值、真正需要解决的事情。

不是所有问题都是真正的问题:
- 理解偏差，接受任务的时候，需要提问让对方澄清
- 隐藏偏差，常常出现在与他人冲突的时候，需要挖掘真正需求。表层需求(声称的)-利益出发点(为什么声称)-真正需求(必须满足的)
    问自己三个问题：对方真正需求是什么？还可以通过什么方式解决？我可以怎么帮助对方实现
- 成因偏差（商业性问题）,分析成因

不是所有真正的问题都值得被解决:
- 解决度高、关键度低：(小插曲)容易应付的问题，花时间少的可以迅速解决，花时间多的可以授权别人去做
- 解决度低、关键度低：(困难游戏) 通关不可能，但是这事没那么重要，花大量时间做无用功。设定时间限制，时限内无法解决的就放弃吧
- 解决度低、关键度高：(无底洞) 调动情绪大脑，而不是陷入理性分析中无法自拔
- 解决度高、关键度高：(高价值陷阱)这个区间才是需要花时间的地方。思考而不是困扰，比如转行需要收集信息，自我剖析，咨询他人， 分析各种可能，最后选择。

如何找到有价值的问题，不要马上解决，过一遍清单：
- 1.澄清需求：我是否清楚该问题/任务的背景、目的、关键利益方、可用资源、时间要求？
- 2.挖掘诉求：对方为什么会提出这个问题/挑战？真正诉求是什么？可以通过啥方式实现？怎么帮助它实现
- 3.找准问题：这个问题解决了，事情会都顺利了？表象问题还是真正成因
- 4.确定关键：现在是否必须被解决？是否有其他更重要的事情
- 5.确定可行：现在是否可以被解决，需要多久
- 6.正确思考：这个问题思考多久了，有没有进展？继续下去是否能找到答案

结构化思维：人脑喜欢低负荷、有规律的信息。
- 自上而下找结构，思考一个框架，然后将信息或者解决方案放入框架
- 自下而上归纳总结成结构，4步方式把信息结构化
    - 头脑风暴，A4 纸把想法都列出来
    - 连线分组
    - 提炼结构：分组是否有规律，时间顺序、空间顺序、重要性顺序(相互独立，完全穷尽原则)
    - 完善观点


大部分人在乎的是观点而不是事实，很多营销文把力气花在渲染结论上就好了。
独立思考的最佳方式是提问：
- 区分基本概念。描述性论题(不以人的意识为转移)与规定性论题（主观看法）
- 事实与观点


# 04 提升沟通能力，如何成为高段位沟通者

如何让你的演讲信息结构化：
- 想主题: 迅速找一个切入点。迅速选取一个视角，第一句话就抛出观点
- 搭架子: 论证观点的时候，思考一个结构（时间、空间、程度(三脚架)），并只说三点
- 填素材: 每个架子填充一些示例数据等，推进论据向观点靠近。承上启下

表达认同：借助表情、善于倾听、赞美对方

逻辑和数据在影响别人方面，常常不如故事。
TED演讲者有特训，有吸引力的故事有相似的规律。
『冲突』是故事要素中最大的核心。冲突=渴望+障碍
 好的故事=基本要素(冲突+行动+结局)+  附加要素(情感+展示)

讲商业故事：开始于众人皆知的常识，结束于仅你所知的洞见

拓展弱联系：
- 1.离开舒适区，主动进入陌生圈子（然别人引荐、主动建立圈子之间的连接、借助共同话题）
- 2.选对圈子。不要和现有圈子重合度太大；能够给你带来价值；你对这个圈子可以有贡献和价值
- 3.差异化定位。节点、专家、明星、助理
- 4.摆正态度：真诚、平等、给予
- 5.用好技巧：形象技巧；比你能说的，让他说，没你能说的，启发他说（4：6说话时间；）；适当展现自己的价值和能力
- 6.不要过度依赖人际网络

# 05 选择合适平台

职业规划，个人商业画布：
- 核心资源：我是谁我有什么，兴趣、知识、技能、能力
- 关键业务：我要做什么
- 客户群体：我能帮助谁
- 价值服务：你能为客户群体提供的价值是什么
- 渠道通路：怎样宣传自己、交付服务
- 客户关系：怎么样对方打交道
- 重要合作：谁可以帮我
- 收入来源：这份职业中的收获
- 成本结构：你为这份职业需要付出什么

你的高度=自身价值+平台高度
三个自建型平台：
- 策略: 个人策略规划
- 宣传: 建立个人品牌
- 产品: 做出一个优秀的产品/解决方案
企业平台：
- 靠企业：能为你提供所需资源的企业平台。培养和发展机会、人脉和声誉、HIPO名单
- 靠老板: 可遇不可求
- 靠伙伴：一起成长和扶持
- 靠家庭：父母或者伴侣的资源

# 06 破除思维定势

努力和结果之间并非线性关系
不要给自己贴标签，防止『自我实现的预言』
我们为什么要贴标签：对抗恐惧，报团竞争，便利社交
贴标签的负面影响：消极行为、增加标签对象的焦虑感、降低我们与标签对象深入交往的机会(归因偏差)


# 07 回归真实的自己
对待自己的情绪:
- 认识情绪:肯定情绪的客观存在和价值，不要试图暴力压抑
- 觉察情绪:叫出名字、说出特点、聆听讯息
- 管理情绪:让肢体语言引导情绪，并移除事件和情绪之间的固定链接(移除条件反射)

对待他人情绪：
- 感知情绪: 注意观察、换位思考、情绪负责
- 应对情绪:牢记目标、挖掘需求、寻求共赢。不要争高下，也无需做好人。找到共同需求，达成共赢


不要过分上进：
- 导致不正确的自我认知
- 失去过程的快乐
- 牺牲长远发展换取短期进步

我们为何如此『上进』？
- 教育熏陶
- 社会环境压力
- 励志鸡汤催化，人总会在成功的时候夸大自己的因素，失败的时候夸大环境的因素
