# 选题篇 如何制作具有爆款潜质的选题

- 将热点事件进行改编
- 简单盘点和梳理事件
- 复制粘贴获得最高点赞数的评论
- 从事件争议点上找角度

选题公式：

- 三大情感：爱情、亲情、友情
- 五种情绪：愤怒、怀旧、愧疚、暖心、焦虑
- 两大因素：地域(某地方人）和群体(白领，程序员，中产等)

各种元素组合的形式和内容越好，感染的人就越多，传播效果越好。

高阅读量文章9字秘诀：

- 换角色
  - 明确角色: 春运有返乡人，一线铁路工作者
  - 选择角色: 上中下策略。不同角色不同效果
- 硬组合，造反差
  - 《七夕我带你去民政局看别人离婚》
  - 明确事件主题。比如七夕是『爱情美满』，杨超越是『好运』等
  - 确定一个与之相反的主题，二者结合。比如七夕谈『分手与离婚』，杨超越谈『倒霉』等
  - 跨界组合：《比能力重要1000倍的，是你的底层操作系统》
- 以小见大。
  - 不要假大空。《大学毕业了，她要回老家，我该怎么办》

从文字到图片、海报、视频，所有刷屏内容的秘密：

- 看热点，微博高赞评论，热搜等
- 看同行的公众号

三个寻找选题的方法：

- 自媒体平台。公众号，微博，头条号，抖音等。学习领域内其他同行的选题
- 根据内容定位关注一些内容平台
- 关注评论。微博评论，爆款文评论等


# 标题篇 如何写出打开率 30% 的标题

题好一半文。

常见误区：

- 标题越长越好。考虑不同平台排版
- 标题信息量要大。少即是多
- 标题的作用是概括文章内容。标题只有一个目的，就是吸引读者打开

两步：

- 找敏感词(结婚，离婚，至今单身。。。)，通过微信指数验证敏感词
- 把敏感词代入标题句型中

8种标题制作方法(感兴趣）：

- 数字法。
  - 超过90%的情侣，根本没有爱情
  - 弄清楚这5点，再决定要不要坚持
- 对比法
  - 你们在国内买SK-II,老外在中国抢大宝
- 热词法。结合热点事件的热词
- 疑问法
  - 那个躲在厕所里吃饭的孩子，后来怎么样了？
- 对话法
  - 暴发户有钱了不起啊！--- 了不起
- 好奇法。话说一半
  - 这13句不该说的话，80%女生都说过
  - 抖音粉丝7000万，papitube做对了什么？
- 俗语法。
  - 爱笑的人，牙齿都不太会差
  - 人固有一死，或重于泰山，或死于加班
  - 朋友一生一起走，谁先脱单谁是狗
- 电影台词法

如何自检？：

- 看到这个标题，自己想不想点开
- 标题内容是否和读者有关

标题生产流程：

- 套用不同模板，从不同角度选题
- 自我测试
- 发到粉丝群投票
- 粉丝数据，最终确定(腾讯投票，投票帮)

寻找标题：

- 从定位相似的优秀公众号寻找
- 畅销书名，目录中去寻找


# 结构篇 如何搭建让读者欲罢不能的文章

### 8个开头模板，勾起阅读欲望

- 提问式。疑问、设问、反问
  - 制造悬念，引起读者注意和思考
  - 加强情感，引发读者共鸣
  - 承上启下，承接标题，开启下文
  - 例：每天打开热搜，最火的是什么？明星八卦
- 对白式。
  - 《对啊，就是嫌你穷，才分手的啊》 『饿』。发完这条状态三个小时以后，我就成了杨哥的女友。
- 交流式。增加亲切感，增强感染力
  - 你有没有想过，想对你的素颜，对方更爱看化了淡妆的你？
- 自白式。
  - 自黑和自嘲
  - 你做的事情很特别
- 呼应式标题
- 名言警句式
- 新闻热点式
- 读者投稿式

### 4个结构模板，让读者一口气读完

##### 模板1：观点+多个事例

核心观点+ 多个事例印证。例子：《好的婚姻，都需要江湖义气》

- 开头，引入主题和观点
- 多个故事阐述和分析这个观点(一定认知度和话题性)
- 结尾升华文章

##### 模板2：大观点+多个小观点
《大 S，凭什么让汪小菲你给剥虾？!》

##### 模板3：观点+多个角度

《月薪2万的我，在老家生活同学面前抬不起头》

##### 模板4: 观点+一个人物的多个故事

《39岁的邓超两月暴瘦40斤：对自己狠的人生究竟有多赚？》

### 4个结尾模板，让读者忍不住点赞、评论、转发

峰终定律：人大脑经历过某个事件之后，能记住的只有高峰体验和结束体验。

- 总结式结尾。例：《每个城市里的年轻人，都应该体验一下大保健》
  - 总结文章的关键点。身体健康胜过工作
  - 升华到一定高度，让读者共鸣，最好用使用金句
  - 呼吁读者立即采取行动

- 关联读者式结尾。《为钱工作不可耻，但是可疑》
  - 关联读者的工作，境遇，让读者文章中看到自己，产生共鸣
  - 用『你』加强代入感

- 名言警句式结尾。《为什么我建议你卸载抖音》

- 排比式结尾。《你这么厉害，一定没被好好爱过吧》


# 爆点篇 如何为你的文章锦上添花

使用金句。

### 1221句式

- 重新定义
  - 没有什么武器可以俘获爱情，爱情本来就是武器
- 抓住从属关系
  - 阿里从来不只属于马云，但马云会永远属于阿里
  - 孩子从来都不属于父母，但是父母永远属于孩子
- 利用反义词
  - 我以为等待可以收获爱情，没想到错过爱情恰恰是以为等待
- 变换主被动
  - 当你在凝视深渊的时候，深渊也在凝视你

### 1213 句式

- 核心词和相反关系。找场景，找反差
  - 后来的我们，为了谁四处迁徙，为了谁回到故乡？
  - 后来的我们，有多少衣锦还乡，有多少放弃梦想？
  - 考研这场零和博弈，有几多人得偿所愿，有几多人名落孙山？
  - 婚姻这幕荒诞剧，有多少人尽兴而归，有多少人败兴而去

- 核心词递进关系
  - 别人这么努力是为了生活，我这么努力是为了生存
  - 普通人的早起是自律，牛人的早起是习惯
  - 三流员工想的是如何加薪，一流员工想的是如何提升能力

- 搜词法

现代汽车广告语：去征服，所有不服

抓住一个核心词汇，然后根据该词语搜索，结果进行排列组合，找到合适的两个词造出句子，
就可以得到一个押韵又有内涵的金句了。

工具：文案狗

- 拆字法
根据汉字字形结构特点和人们的认识规律，把一个字拆开。

思：勤耕心上田，『思』想才会获得丰收

人脑更加喜欢视觉化的信息，而不是抽象的信息。

### 故事模板 4步搞定故事+3点完善故事+2招引爆故事

- 4步搞定故事。比如《神雕侠侣》
  - 一句话。一句话概括故事的开始和结果
  - 定冲突。给男女主加戏
  - 给理由。给冲突一个合理解释
  - 来组合。上面的步骤排列组合

- 3点完善故事
  - 交代故事背景
  - 补充核心信息
  - 触发情绪爆点

- 2招引爆故事
  - 打乱顺序。顺序、倒序、插叙
  - 场景演绎。画面感，场景感
